PEDAGOGIA 
do OPRIMIDO 


DADOS DE COPYRIGHT 


Sobre a obra: 


A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o objetivo 
de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples 
teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura. 


É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial 
do presente conteúdo 


Sobre nós: 


O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade 
intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem 
ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: 
LeLivros.us ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link 


"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e 
poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível." 


BLVYrOS 


PAULO FREIRE 


PEDAGOGIA DO OPRIMIDO 


232 Reimpressão 


PAZ E TERRA 


(O Paulo Freire, 1970 
Capa Isabel Carballo 


Revisão Maria Luiza Simões e Jonas Pereira dos Santos 


(Preparação pelo Centro de Catalogação-na-fonte do 
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ) 


Freire, Paulo 
F934p Pedagogia do oprimido, 173. ed. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 
1987. 


(O mundo, hoje, v.21) 


1. Alfabetização Métodos 2. Alfabetização Teoria I. Título II. Série 


CDD-374.012 
-371.332 
CDD-371.3:376.76 


Direitos adquiridos pela 
EDITORA PAZ E TERRA S/A 
Rua do Triunfo, 177 

01212 São Paulo, SP 

Tel. (011) 223-6522 

Rua São José, 90 11º andar 
20010 Rio de Janeiro, RJ 
Tel. (021) 221-4066 


Conselho Editorial 

Antonio Candido 

Femando Gasparian 

Fernand Henrique Cardoso (licenciado) 


1994 


Sumário 


os HOMENS SE LIBERTAM EM COMUNHÃO. 


ão « bancária» da educação como instrumento da opressão. 


ED CAM EN RE SI MEDIATIZADOS) LO MI DO 
( O UM SER INCONCLUSO CON CIENTE DE SUA INCONCLUSÃO, E 


AS RELAʻ ÕE: HOMENS MUNDO, OS. TEMAS GERADORES. É O CONTEÚDO 


PROGRAMÁTICO DESTA EDUCAÇÃO 
A INVESTIGAÇ 


O DOS TEMAS GERADORES E SUA ETOD ET EIA. 
A SIGNIFICAÇÃO  CONSCIENTIZADORA DA 
GERADORES. OS VÁRIOS MOMENTOS DA INVESTIGAÇÃO, 


Capítulo 4 A teoria da ação antidialógica 
A TEORIA DA AÇÃO ANTIDIALÓGICA E SUAS CARACTERÍSTICAS: A CONQUISTA 


DIVIDIR PARA MANTER A OPRESSÃO, A MANIPULAÇÃO E A INVASÃO CULTURAL 
CONQUISTA 

DIVIDIR, PARA MANTER A OPRESSÃ 

MANIPULA an 


Prefácio 


Aprender a dizer a sua palavra 
Professor Ernani Maria Fiori 


Paulo Freire é um pensador comprometido com a vida: não pensa idéias, pensa a existência. E 
também educador: existência seu pensamento numa pedagogia em que o esforço totalizador da 
“práxis” humana busca, na interioridade desta, retotalizar-se como “prática da liberdade”. Em 
sociedades cuja dinâmica estrutural conduz à dominação de consciências, “a pedagogia 
dominante é a pedagogia das classes dominantes”. Os métodos da opressão não podem, 
contraditoriamente, servir à libertação do oprimido. 

Nessas sociedades, governadas pelos interesses de grupos, classes e nações dominantes, a 
“educação como prática da liberdade” postula, necessariamente, uma “pedagogia do oprimido”. 
Não pedagogia para ele, mas dele. Os caminhos da liberação são os do oprimido que se libera: 
ele não é coisa que se resgata, é sujeito que se deve autoconfigurar responsavelmente. A 
educação liberadora é incompatível com uma pedagogia que, de maneira consciente ou 
mistificada, tem sido prática de dominação. A prática da liberdade só encontrará adequada 
expressão numa pedagogia em que o oprimido tenha condições de, reflexivamente, descobrir-se 
e conquistar-se como sujeito de sua própria destinação histórica. Uma cultura tecida com a 
trama da dominação, por mais generosos que sejam os propósitos de seus educadores, é barreira 
cerrada às possibilidades educacionais dos que se situam nas subculturas dos proletários e 
marginais. Ao contrário, uma nova pedagogia enraizada na vida dessas subculturas, a partir delas 
e com elas, será um contínuo retomar reflexivo de seus próprios caminhos de liberação; não será 
simples reflexo, senão reflexiva criação e recriação, um ir adiante nesses caminhos: “método”, 
“prática de liberdade”, que, por ser tal, está intrinsecamente incapacitado para o exercício da 
dominação. A pedagogia do oprimido é, pois, liberadora de ambos, do oprimido e do opressor. 
Hegelianamente, diríamos: a verdade do opressor reside na consciência do oprimido. 

Assim apreendemos a idéia-fonte de dois livrostlt em que Paulo Freire traduz, em forma de 
lúcido saber sócio -pedagógico, sua grande e apaixonante experiência de educador. Experiência 
e saber que se dialetam, densificando-se, alongando-se e dando, com nitidez cada vez maior, o 
contorno e o relevo de sua profunda intuição central: a do educador de vocação humanista que, 
ao inventar suas técnicas pedagógicas, redescobre através delas o processo histórico em que e 
por que se constitui a consciência humana. Ou, aproveitando uma sugestão de Ortega, o processo 
em que a vida como biologia passa a ser vida como biografa. 

Talvez seja este o sentido mais exato da alfabetização: aprender a escrever a sua vida, como 
autor e como testemunha de sua história, isto é, biografar-se, existenciar-se, historicizar-se. Por 
isto, a pedagogia de Paulo Freire, sendo método de alfabetização, tem como idéia animadora 
toda a amplitude humana da “educação como prática da liberdade”, o que, em regime de 
dominação, só se pode produzir e desenvolver na dinâmica de uma “pedagogia do oprimido”. 

As técnicas do referido método acabam por ser a estilização pedagógica do processo em que o 


homem constitui e conquista, historicamente, sua própria forma: a pedagogia faz-se antropologia. 
Esta conquista não se pode comparar com o crescimento espontâneo dos vegetais: participa da 
ambiguidade da condição humana e dialetiza-se nas contradições da aventura histórica, projeta- 
se na contínua recriação de um mundo que, ao mesmo tempo, obstaculiza e provoca o esforço de 
superação liberadora da consciência humana. A antropologia acaba por exigir e comandar uma 
política. 

É o que pretendemos insinuar em três relances. Primeiro: o movimento interno que unifica os 
elementos do método e os excede em amplitude de humanismo pedagógico. Segundo: esse 
movimento reproduz e manifesta o processo histórico em que o homem se reconhece. Terceiro: 
os rumos possíveis desse processo são possíveis projetos e, por conseguinte, a conscientização não 
é apenas conhecimento ou reconhecimento, mas opção, decisão, compromisso. 

Ás técnicas do método de alfabetização de Paulo Freire, embora em si valiosas, tomadas 
isoladamente não dizem nada do método. Também não se ajuntaram ecleticamente segundo um 
critério de simples eficiência técnico-pedagógica. Inventadas ou reinventadas numa só direção 
de pensamento, resultam da unidade que transparece na linha axial do método e assinala o 
sentido e o alcance de seu humanismo: alfabetizar é conscientizar. 

Um mínimo de palavras, com a máxima polivalência fonêmica, é o ponto de partida para a 
conquista do universo vocabular. Essas palavras, oriundas do próprio universo vocabular do 
alfabetizando, uma vez transfiguradas pela crítica, a ele retornam em ação transformadora do 
mundo. Como saem de seu universo e como a ele voltam? 

Uma pesquisa prévia investiga o universo das palavras faladas, no meio cultural do alfabetizando. 
Daí são extraídos os vocábulos de ma is ricas possibilidades fonêmicas e de maior carga 
semântica — os que não só permitem rápido domínio do universo da palavra escrita, como 
também, o mais eficaz engajamento de quem a pronuncia, com a força pragmática que instaura 
e transforma o mundo humano. 
Estas palavras são chamadas geradoras porque, através da combinação de seus elementos 
básicos, propiciam a formação de outras. Como palavras do universo vocabular do alfabetizando, 
são significações constituídas ou reconstituídas em comportamentos seus, que configuram 
situações existenciais ou, dentro delas, se configuram. Tais significações são plasticamente 
codificadas em quadros, slides, filminas, etc., representativos das respectivas situações, que, da 
experiência vivida do alfabetizando, passam para o mundo dos objetos. O alfabetizando ganha 
distância para ver sua experiência: “admirar”. Nesse instante, começa a descodificar. 

A descodificação é análise e conseguente reconstituição da situação vivida: reflexo, reflexão e 
abertura de possibilidades concretas de ultrapassagem. Mediada pela objetivação, a imediatez da 
experiência lucidifica-se, interiormente, em reflexão de si mesma e crítica animadora de novos 
projetos existenciais. O que antes era fechamento, pouco a pouco se vai abrindo; a consciência 
passa a escutar os apelos que a convocam sempre mais além de seus limites: faz-se crítica. 

Ao objetivar seu mundo, o alfabetizando nele reencontra-se com os outros e nos outros, 
companheiros de seu pequeno “círculo de cultura”. Encontram-se e reencontram-se todos no 
mesmo mundo comum e, da coincidência das intenções que o objetivam, ex-surge a 
comunicação, o diálogo que criticiza e promove os participantes do círculo. Assim, juntos, 
recriam criticamente o seu mundo: o que antes os absorvia, agora podem ver ao revés. No 
círculo de cultura, a rigor, não se ensina, aprende-se em “reciprocidade de consciências”; não há 


professor, há um coordenador, que tem por função dar as informações solicitadas pelos 
respectivos participantes e propiciar condições favoráveis à dinâmica do grupo, reduzindo ao 
mínimo sua intervenção direta no curso do diálogo. 

A “codificação” e a “descodificação” permitem ao alfabetizando integrar a significação das 
respectivas palavras geradoras em seu contexto existencial — ele a redescobre num mundo 
expressado em seu comportamento. Conscientiza a palavra como significação que se constitui 
em sua intenção significante, coincidente com intenções de outros que significam o mesmo 
mundo. Este — o mundo — é o lugar do encontro de cada um consigo mesmo e os dema: 
A essa altura do processo, a respectiva palavra geradora pode ser, ela mesma, objetivada como 
combinação de fonemas suscetíveis de representação gráfica. O alfabetizando já sabe que a 
língua também é cultura, de que o homem é sujeito: sente-se desafiado a desvelar os segredos de 
sua constituição, a partir da construção de suas palavras — também construção de seu mundo. 
Para esse efeito, como também para a descodificação das situações significadas pelas palavras 
geradoras, a que nos referimos, é de particular interesse a etapa preliminar do método, que não 
havíamos ainda mencionado. Nessa etapa, são descodificadas pelo grupo, várias unidades 
básicas, codificações simples e sugestivas, que, dialogicamente descodificadas, vão 
redescobrindo o homem como sujeito de todo o processo histórico da cultura e, obviamente, 
também da cultura letrada. O que o homem fala e escreve e como fala e escreve, é tudo 
expressão objetiva de seu espírito. Por isto, pode o espírito refazer o feito, neste redescobrindo o 
processo que o faze refaz. 

Assim, ao objetivar uma palavra geradora — íntegra, primeiro, e depois decomposta em seus 
elementos silábicos — o alfabetizando já está motivado para não só buscar o mecanismo de sua 
recomposição e da composição de novas palavras, mas também para escrever seu pensamento. 
A palavra geradora, ainda que objetivada em sua condição de simples vocábulo escrito, não pode 
mais libertar-se de seu dinamismo semântico e de sua força pragmática, de que o alfabetizando 
Já se fizera consciente na repetida descodificação crítica. 

Não se deixará, pois, aprisionar nos mecanismos de composição vocabular. E buscará novas 
palavras, não para colecioná-las na memória, mas para dizer e escrever o seu mundo, o seu 
pensamento, para contar sua história. Pensar o mundo é julgá-lo; e a experiência dos círculos de 
cultura mostra que o alfabetizando, ao começar a escrever livremente, não copia palavras, mas 
expressa juízos. Estes, de certa maneira, tentam reproduzir o movimento de sua própria 
experiência; o alfabetizando, ao dar-lhes forma escrita, vai assumindo, gradualmente, a 
consciência de testemunha de uma história de que se sabe autor. 

Na medida em que se apercebe como testemunha de sua história, sua consciência se faz 
reflexivamente mais responsável dessa história. 

O método Paulo Freire não ensina a repetir palavras, não se restringe a desenvolver a capacidade 
de pensá-las segundo as exigências lógicas do discurso abstrato; simplesmente coloca o 
alfabetizando em condições de poder re-existenciar criticamente as palavras de seu mundo, para, 
na oportunidade devida, saber e poder dizer a sua palavra. 

Eis porque, em uma cultura letrada, aprende a ler e escrever, mas a intenção última com que o 
faz, vai além da alfabetização. Atravessa e anima toda a empresa educativa, que não é senão 
aprendizagem permanente desse esforço de totalização — jamais acabada — através do qual o 
homem tenta abraçar-se inteiramente na plenitude de sua forma. É a própria dialética em que se 


existência o homem. Mas, para isto, para assumir responsavelmente sua missão de homem, há 
de aprender a dizer a sua palavra, pois, com ela, constitui a si mesmo e a comunhão humana em 
que se constitui; instaura o mundo em que se humaniza, humanizando-o. 

Com a palavra, o homem se faz homem. A o dizer a sua palavra, pois, o homem assume 
conscientemente sua essencial condição humana. E o método que lhe propícia essa 
aprendizagem comensura-se ao homem todo, e seus princípios fundam toda pedagogia, desde a 
alfabetização até os mais altos níveis do labor universitário. 

A educação reproduz, assim, em seu plano próprio, a estrutura dinâmica e o movimento dialético 
do processo histórico de produção do homem. Para o homem, produzir-se é conquistar-se, 
conquistar sua forma humana. A pedagogia é antropologia. 

Tudo foi resumido por uma mulher simples do povo, num círculo de cultura, diante de uma 
situação representada em quadro: “Gosto de discutir sobre isto porque vivo assim. Enquanto vivo, 
porém, não vejo. Agora sim, observo como vivo”. 

A consciência é essa misteriosa e contraditória capacidade que tem o homem de distanciar-se 
das coisas para fazê-las presentes, imediatamente presentes. É a presença que tem o poder de 
presentificar: não é representação, mas condição de apresentação. É um comportar-se do 
homem frente ao meio que o envolve, transformando-o em mundo humano. Absorvido pelo 
meio natural, responde a estímulos; e o coito de suas respostas mede-se por sua maior ou menor 
adaptação: naturaliza-se. Despegado de seu meio vital, por virtude da consciência, enfrenta as 
coisas objetivando-as, e enfrenta-se com elas, que deixam de ser simples estímulos, pura se 
tornarem desafios. O meio envolvente não o fecha, limita-o — o que supõe a consciência do 
além-limite. Por isto, porque se projeta intencionalmente além do limite que tenta encerrá-la, 
pode a consciência desprender-se dele, liberar-se e objetivar, transubstanciando o meio físico em 
mundo humano. 

A “hominização” não é adaptação: o homem não se naturaliza, humaniza o mundo. A 
“hominização” não é só processo biológico, mas também história. 

A intencionalidade da consciência humana não morre na espessura de um envoltório sem 
reverso. Ela tem dimensão sempre maior do que os horizontes que a circundam. Perpassa além 
das coisas que alcança, e porque as sobrepassa, pode enfrentá-las como objetos. 

A objetividade dos objetos é constituída na intencionalidade da consciência, mas, 
paradoxalmente, esta atinge, no objetivado, o .que ainda não se objetivou: o objetimável. 
Portanto, o objeto não é só objeto, é, ao mesmo tempo, problema: o que está em frente, como 
obstáculo e interrogação. Na dialética constituinte da consciência, em que esta se perfaz na 
medida em que faz o mundo, a interrogação nunca é pergunta exclusivamente especulativa: no 
processo de totalização da consciência é sempre provocação que a incita a totalizar-se. O mundo 
é espetáculo, mas sobretudo convocação. E, como a consciência se constitui necessariamente 
como consciência do mundo, ela é, pois, simultânea e implicadamente, apresentação e 
elaboração do mundo. 

A intencionalidade transcendental da consciência permite-lhe recuar indefinidamente seus 
horizontes e, dentro deles, ultrapassar os momentos e as situações, que tentam retê-la e 
enclausurá-la. Liberta pela força de seu impulso transcendentalizante pode volver reflexivamente 
sobre tais situações e momentos, para julgá-los e julgar-se. Por isto é capaz de crítica. A 
reflexividade é a raiz da objetivação. Se a consciência se distancia do mundo e o objetiva, é 


porque sua intencionalidade transcendental a faz reflexiva. Desde o primeiro momento de sua 
constituição, ao objetivar seu mundo originário, já é virtualmente reflexiva. É presença e 
distancia do mundo: a distancia é a condição da presença. Ao distanciar-se do mundo, 
constituindo-se na objetividade, surpreende-se, ela, em sua subjetividade. Nessa linha de 
entendimento, reflexão e mundo, subjetividade e objetividade não se separam: opõem-se, 
implicando-se dialeticamente. A verdadeira reflexão crítica origina-se e dialetiza-se na 
interioridade da “práxis” constitutiva do mundo humano — é também “práxis”. 

Distanciando-se de seu mundo vivido, problematizando-o, “descodificando-o” criticamente, no 
mesmo movimento da consciência o homem se redescobre como sujeito instaurador desse 
mundo de sua experiência. Testemunhando objetivamente sua história, mesmo a consciência 
ingênua acaba por despertar crítica-mente, para identificar-se como personagem que se 
ignorava e é chamada a assumir seu papel. A consciência do mundo e a consciência de si 
crescem juntas e em razão direta; uma é a luz interior ida outra, uma comprometida com a 
outra. Evidencia-se a intrínseca correlação entre conquistar-se, fazer-se mais si mesmo, e 
conquistar o mundo, fazê-lo mais humano. Paulo Freire não inventou o homem; apenas pensa e 
pratica um método pedagógico que procura dar ao homem a oportunidade de redescobrir-se 
através da retomada reflexiva do próprio processo em que vai ele se descobrindo, manifestando 
e configurando — “método de conscientização”. 

Mas ninguém se conscientiza separadamente dos demais. A consciência se constitui como 
consciência do mundo. Se cada consciência tivesse o seu mundo, as consciências se 
desencontrariam em mundos diferentes e separados — seriam mônadas incomunicáveis. As 
consciências não se encontram no vazio de si mesmas, pois a consciência é sempre, 
radicalmente, consciência do mundo. Seu lugar de encontro necessário é o mundo, que, se não 
for originariamente comum, não permitirá mais a comunicação. Cada um terá seus próprios 
caminhos de entrada nesse mundo comum, mas a convergência das intenções que o significam, 
é a condição de possibilidade das divergências dos que, nele, se comunicam. A não ser assim, os 
caminhos seriam paralelos e intransponíveis. As consciências não são comunicantes porque se 
comunicam; mas comunicam-se porque comunicantes. A intersubjetivação das consciências é 
tão originária quanto sua mundanidade ou sua subjetividade. Radicalizando, poderíamos dizer, em 
linguagem não mais fenomenológica, que a intersubjetivação das consciências é a progressiva 
conscientização, no homem, do “parentesco ontológico” dos seres no ser. É o mesmo mistério 
que nos invade e nos envolve, encobrindo-se e descobrindo-se na ambigiiidade de nosso corpo 
consciente. 

Na constituição da consciência, mundo e consciência se põem como consciência do mundo ou 
mundo consciente, e, ao mesmo tempo, se opõem como consciência de si e consciência do 
mundo. Na intersubjetivação, as consciências também se põem como consciências de um certo 
mundo comum e, nesse mundo, se opõem como consciência de si e consciência do outro. 
Comunicamo-nos na oposição, que é a única via de encontro para consciências que se constituem 
na mundanidade e na intersubjetividade. 

O monólogo, enquanto isolamento, é a negação do homem; é fechamento da consciência, uma 
vez que consciência é abertura. Na solidão, uma consciência que é consciência do mundo, 
adentra-se em si, adentrando-se mais em seu mundo, que, reflexivamente, faz-se mais lúcida 
mediação da imediatez intersubjetiva das consciências. A solidão — não o isolamento — só se 


mantém enquanto renova e revigora as condições do diálogo. 

O diálogo fenomeniza e historiciza a essencial intersubj etividade humana; ele é relacional e; nele, 
ninguém tem iniciativa absoluta. Os dialogantes “admiram” um mesmo mundo; afastam -se dele 
e com ele coincidem; nele pôem-se e opõem-se. Vimos que, assim, a consciência se existência e 
busca perfazer-se. 

O diálogo não é um produto histórico, é a própria historicização. É ele, pois, o movimento 
constitutivo da consciência que, abrindo-se para a infinitude, vence intencionalmente as fronteiras 
da finitude e, incessantemente, busca reencontrar-se além de si mesma. Consciência do mundo, 
busca-se ela a si mesma num mundo que é comum; porque é comum esse mundo, buscar-se a si 
mesma é comunicar-se com o outro. O isolamento não personaliza porque não socializa. 
Intersubj etivando-se mais, mais densidade subjetiva ganha o sujeito. 

A consciência e o mundo não se estruturam sincronicamente numa estática consciência do 
mundo: visão e espetáculo. Essa estrutura funcionaliza-se diacronicamente numa história. A 
consciência humana busca comensurar-se a si mesma num movimento que transgride, 
continuamente, todos os seus limites. 

Totalizando-se além de si mesma, nunca chega a totalizar-se inteiramente, pois sempre se 
transcende a si mesma. Não é a consciência vazia do mundo que se dinamiza, nem o mundo é 
simples projeção do movimento que a constituí como consciência humana. A consciência é 
consciência do mundo: o mundo e a consciência, juntos, como consciência do mundo, 
constituem-se dialeticamente num mesmo movimento — numa mesma história. Em outros 
termos: objetivar o mundo é historicizá-lo, humanizá-lo. Então, o mundo da consciência não é 
criação, mas sim, elaboração humana. Esse mundo não se constitui na contemplação, mas no 
trabalho. 

Na objetivação transparece, pois, a responsabilidade histórica do sujeito: ao reproduzi-la 
criticamente, o homem se reconhece como sujeito que elabora o mundo; nele, no mundo, 
efetua-se a necessária mediação do auto-reconhecimento que o personaliza e o conscientiza 
como autor responsável de sua própria história. O mundo conscientiza-se como projeto humano: 
o homem faz-se livre. O que pareceria ser apenas visão, é, efetivamente, “provocação”; o 
espetáculo, em verdade, é compromisso. 

Se o mundo é o mundo das consciências intersubjetivadas, sua elaboração forçosamente há de 
ser colaboração. O mundo comum mediatizo a originária intersubjetivação das consciências: o 
auto-reconhecimento plenifica-se no reconhecimento do outro; no isolamento, a consciência 
modifica-se. A intersubjetividade, em que as consciências se enfrentam, dialetizam-se, 
promovem-se, é a tessitura última do processo histórico de humanização. Está nas origens da 
“hominização e anuncia as exigências últimas da humanização. Reencontrar-se como sujeito e 
liberar-se, é todo o sentido do compromisso histórico. Já a antropologia sugere que a “práxis”, se 
humana e humanizadora, é a “prática da liberdade”. 

O círculo de cultura — no método Paulo Freire — revive a vida em profundidade crítica. A 
consciência emerge do mundo vivido, objetiva-o, problematiza-o, compreende-o como projeto 
humano. Em diálogo circular, intersubjetivando-se mais e mais, vai assumindo, criticamente, o 
dinamismo de sua subjetividade criadora. Todos juntos, em círculo, e em colaboração, re- 
elaboram o mundo e, ao reconstruí-lo, apercebem-se de que, embora construído também por 
eles, esse mundo não é verdadeiramente para eles. Humanizado por eles, esse mundo não os 


humaniza. As mãos que o fazem, não são as que o dominam. Destinado a liberá-los como 
sujeitos, escraviza-os como objetos. 

Reflexivamente, retomam o movimento da consciência que os constitui sujeitos, desbordando a 
estreiteza das situações vividas; resumem o impulso dialético da totalização histórica. 
Presentificados como objetos no mundo da consciência dominadora, não se davam conta de que 
também eram presença que presentifica um mundo que não é de ninguém, porque 
originariamente é de todos. Restituída em sua amplitude, a consciência abre-se para a “prática da 
liberdade”: o processo de “hominização”, desde suas obscuras profundezas, vai adquirindo a 
translucidez de um projeto de humanização. Não é crescimento, é história: áspero esforço de 
superação dialética das contradições que entretecem o drama existencial da finitude humana. O 
método de conscientização de Paulo Freire refaz criticamente esse processo dialético de 
historicização. Como todo bom método pedagógico, não pretende ser método de ensino, mas sim 
de aprendizagem; com ele, o homem não cria sua possibilidade de ser livre, mas aprende a 
efetivá-la e exercê-la. A pedagogia aceita a sugestão da antropologia: impõe-se pensar e viver “a 
educação como prática da liberdade". 

Não foi por acaso que esse método de conscientização originou-se como método de 
alfabetização. A cultura letrada não é invenção caprichosa do espírito; surge no momento em que 
a cultura, como reflexão de si mesma, consegue dizer-se a si mesma, de maneira definida, clara 
e permanente. A cultura marca o aparecimento do homem no largo processo da evolução 
cósmica. A essência humana existencia-se, autodesvelando-se como história. Mas essa 
consciência histórica, ob) etivando-se reflexivamente surpreende-se a si mesma, passa a dizer-se, 
torna-se consciência historiadora: o homem é levado a escrever sua história. Alfabetizar-se é 
aprender a ler essa palavra escrita em que a cultura se diz e, dizendo-se critica-mente, deixa de 
ser repetição intemporal do que passou, para temporalizar-se, para conscientizar sua 
temporalidade constituinte, que é anúncio e promessa do que há de vir. O destino, 

criticamente, recupera-se como projeto. 

Nesse sentido, alfabetizar-se não é aprender a repetir palavras, atas a dizer a sua palavra, 
criadora de cultura. A cultura letrada conscientiza a cultura: a consciência historiadora 
automanifesta à consciência sua condição essencial de consciência histórica. Ensinar a ler as 
palavras ditas e ditadas é uma forma de mistificar as consciências, despersonalizando-as na 
repetição — é a técnica da propaganda massificadora. 

Aprender a dizer a sua palavra é toda a pedagogia, e também toda a antropologia. 

A “hominização” opera-se no momento em que a consciência ganha a dimensão da 
transcendentalidade. Nesse instante, liberada do meio envolvente, despega-se dele, enfrenta-o, 
num comportamento que a constitui como consciência do mundo. Nesse comportamento, as 
coisas são objetivadas, isto é, significadas e expressadas: o homem as diz. A palavra instaura o 
mundo do homem. A palavra, como comportamento humano, significante do mundo, não 
designa apenas as coisas, transforma -as; não é só pensamento, é “práxis”. Assim considerada, a 
semântica é existência e a palavra viva plenifica-se no trabalho. 
Expressar-se, expressando o mundo, implica o comunicar-se. A partir da intersubjetividade 
originária. poderíamos dizer que a palavra, mais que instrumento, é origem da comunicação — a 
palavra é essencialmente diálogo. A palavra abre a consciência para o mundo comum das 
consciências, em diálogo portanto. Nessa linha de entendimento, a expressão do mundo 


consubstancia-se em elaboração do mundo e a comunicação em colaboração. E o homem só se 
expressa convenientemente quando colabora com todos na construção do mundo comum — só se 
humaniza no processo dialógico de humanização do abundo. A palavra, porque lugar do encontro 
e do reconhecimento das consciências, também o é do reencontro e do reconhecimento de si 
mesmo. A palavra pessoal, criadora, pois a palavra repetida é monólogo das consciências que 
perderam sua identidade, isoladas, imersas na multidão anônima e submissas a um destino que 
lhes é imposto e que não são capazes de superar, com a decisão de um projeto. 

É verdade: nem a cultura liberada é a negação do homem, nem a cultura letrada chegou a ser 
sua plenitude. Não há homem absolutamente inculto: o homem “hominiza-se” expressando, 
dizendo o seu mundo. Aí começam a história e a cultura. Mas o primeiro instante da palavra é 
terrivelmente perturbador: presentifica o mundo à consciência e, ao mesmo tempo, distancia-o. 
O enfrentamento com o mundo é ameaça e risco. O homem substitui o envoltório protetor do 
meio natural por um mundo que o provoca e desafia. Num comportamento ambíguo, enquanto 
ensaia o domínio técnico desse mundo, tenta voltar a seu seio, imergir nele, enleando-se na 
indistinção entre palavra e coisa. A palavra, primitivamente, é mito. Interior ao mito e condição 
sua, o “logos" humano vai conquistando primazia, com a inteligência das mãos que transformam 
o mundo. Os primórdios dessa história ainda é mitologia: o mito é objetivado pela palavra que o 
diz. A narração do mito, no entanto, objetivando o mundo mítico e entrevendo o seu conteúdo 
racional, acaba por devolver à consciência a autonomia da palavra, distinta das coisas que ela 
significa e transforma. Nessa ambigiidade com que a consciência faz o seu mundo, afastando-o 
de si, no distanciamento objetivante que o presentifica como mundo consciente, a palavra 
adquire a autonomia que a torna disponível para ser recriada na expressão escrita. Embora não 
tenha sido um produto arbitrário do espírito incentivo do homem, a cultura letrada é um 
epifenômeno da cultura, que, atualizando sua reflexividade virtual, encontra na palavra escrita 
uma maneira mais firme e definida e de dizer-se, isto é, de existenciar-se discursivamente na 
“práxis” histórica. Podemos conceber a ultrapassagem da cultura letrada: o que, em todo caso, 
ficará, é o sentido profundo que ela manifesta: escrever e não conservar e repetir a palavra dita, 
mas dizê-la com a força reflexiva que sua autonomia lhe dá — a força ingênita que a faz 
instauradora do mundo da consciência, criadora da cultura. 

Com o método de Paulo Freire, os alfabetizados partem de algumas poucas palavras que lhes 
servem para gerar seu universo vocabular. Antes, porém, conscientizam o poder criador dessas 
palavras: são elas que geram o seu mundo. São significações que se constituem em 
comportamentos seus; portanto, significações do mundo, mas sua também. Assim, ao 
visualizarem a palavra escrita, em sua ambígua autonomia, já estão conscientes da dignidade de 
que ela é portadora — a alfabetização não é um jogo de palavras, é a consciência reflexiva da 
cultura, a reconstrução crítica do mundo humano, a abertura de novos caminhos, o projeto 
histórico de um mundo comum, a bravura de dizer a sua palavra. 

A alfabetização, portanto, é toda a pedagogia: aprender a ler é aprender a dizer a sua palavra. E a 
sua palavra humana imita a palavra divina: é criadora. 

A palavra é entendida, aqui, como palavra e ação; não é o termo que assinala arbitrariamente 
um pensamento que, por sua vez, discorre separado da existência. É significação produzida pela 
“práxis”, palavra cuja discursividade flui da historicidade — palavra viva e dinâmica, não 
categoria inerte, exâmine. Palavra que diz e transforma o mundo. 


A palavra viva é diálogo existencial. Expressa e elabora o mundo, em comunicação e 
colaboração. O diálogo autêntico — reconhecimento do outro e reconhecimento de si, no outro — é 
decisão e compromisso de colaborar na construção do mundo comum. Não há consciências 
vazias; por isto os homens não se humanizam, senão humanizando o mundo. 

Em linguagem direta: os homens humanizam-se, trabalhando juntos para fazer do mundo, 
sempre mais, a mediação de consciências que se coexistenciam em liberdade. Aos que 
constroem juntos o mundo humano, compete assumirem a responsabilidade de dar-lhe direção. 
Dizer a sua palavra equivale a assumir conscientemente, como trabalhador, a função de sujeito 
de sua história, em colaboração com os demais trabalhadores — o povo. 

Ao Povo cabe dizer a palavra de comando no processo histórico-cultural. Se a direção racional 
de tal processo já é política, então conscientizar é politizar. E a cultura popular se traduz por 
política popular; não há cultura do Povo, sem política do Povo. 

O método de Paulo Freire é, fundamentalmente, um método de cultura popular: conscientiza e 
politiza. Não absorve o político no pedagógico, mas também não põe inimizade entre educação e 
política. Distingue-as, sim, mas na unidade do mesmo movimento em que o homem se historiciza 
e busca reencontrar-se, isto é, busca ser livre. Não tem a ingenuidade de supor que a educação, 
só ela, decidirá dos rumos da história, mas tem, contudo, a coragem suficiente para afirmar que 
a educação verdadeira conscientiza as contradições do mundo humano, sejam estruturais, super- 
estruturais ou inter-estruturais, contradições que impelem o homem a ir adiante. As contradições 
conscientizadas não lhe dão mais descanso, tornam insuportável a acomodação. Um método 
pedagógico de conscientização alcança últimas front eiras do humano. E como o homem sempre 
se excede, o método também o acompanha. E “a educação como prática do liberdade”. 

Em regime de dominação de consciências, em que os que mais trabalham menos podem dizer a 
sua palavra e em que multidões imensas nem sequer tem condições pura trabalhar, os 
dominadores mantêm o monopólio da palavra, com que mistificam, massificam e dominam. 
Nessa situação, os dominados, para dizerem a sua palavra, têm que lutar para tomá-la. A prender 
a tomá-la dos que a detêm e a recusam aos demais, é um difícil, mas imprescindível aprendizado 
— é a "pedagogia do oprimido”. 


Santiago, Chile, 
dezembro de 1057. 


PRIMEIRA PALAVRAS 


AOS ESFARRAPADOS DO MUNDO 
E AOS QUE NELES SE 
DESCOBREM E, ASSIM 
DESCOBRINDO-SE, COM ELES 
SOFREM, MAS, SOBRETUDO, 

COM ELES LUTAM. 


As páginas que se seguem e que propomos como uma introdução à Pedagogia do Oprimido são o 
resultado de nossas observações nestes cinco anos de exílio. Observações que se vêm juntando às 
que fizemos no Brasil, nos vários setores em que tivemos oportunidade de exercer atividades 
educativas; 

Um dos aspectos que surpreendemos, quer nos cursos de capacitação que damas e em que 
analisamos o papel da conscientização, quer na aplicação mesma de uma educação realmente 
libertadora, é o “medo da liberdade”, a que faremos referência no primeiro capítulo deste 
ensaio. 

Não são raras as vezes em que participantes destes cursos, numa atitude em que manifestam o 
seu "medo da liberdade”, se referem ao que chamam de “perigo da conscientização”. “A 
consciência critica (... dizem...) é anárquica.” Ao que outros acrescentam: “Não poderá a 
consciência critica conduzir à desordem”? Há, contudo, os que também dizem: “Por que negar? 
Eu temia a liberdade. Já não a temo”! 

Certa vez, em um desses cursos, de que fazia parte um homem que fora, durante longo tempo, 
operário, se estabeleceu uma dessas discussões em que se afirmava a "periculosidade da 
consciência critica”. No meio da discussão, disse este homem: “Talvez seja eu, entre os 
senhores, o único de origem operária. Não posso dizer que haja entendido todas as palavras que 
foram ditas aqui, mas uma coisa posso afirmar: cheguei a esse curso, ingênuo e, ao descobrir-me 
ingênuo, comecei a tornar-me crítico. Esta descoberta, contudo, nem me faz falta e me dá, a 
sensação de desmoronamento”. Discutia-se, na oportunidade, se a conscientização uma situação 
existencial, concreta, de injustiça, não poderia conduzir os homens dela conscientizados, a um 
“fanatismo destrutivo” ou a uma “sensação de desmoronamento total do mundo em que estavam 
esses homens”. 

A dúvida, assim expressa, implícita uma afirmação nem sempre explicitada, no que teme a 
liberdade: “Melhor será, que a situação concreta de injustiça não se constitua num “percebido” 
claro para a consciência dos que a sofrem”. 

Na verdade, porém, não é a conscientização que pode levar o povo à “fanatismos destrutivos”. 
Pelo contrário, a conscientização, que lhe possibilita inserir-se no processo histórico, como 
sujeito, evita os fanatismos e o inscreve na busca de sua afirmação. 

“Se a tomada de consciência abre o caminho à expressão das insatisfações sociais, se deve a que 


= . x POR 
estas são componentes reais de uma situação de opressão” 124, 


O medo da liberdade, de que necessariamente não tem consciência o seu portador, o faz ver o 
que não existe. No fundo, o que teme a liberdade se refugia na segurança vital, como diria 


Hegelt3t, preferindo-a à liberdade arriscada. 

Raro, porém, o que manifesta explicitamente este receio da liberdade. Sua tendência é, antes, 
camuflá-la, num jogo manhoso, ainda que, às vezes, inconsciente. Jogo artificioso de palavras 
em que aparece ou pretende aparecer como o que defende a liberdade e não como o que a 
teme. 

As suas dúvidas e inquietações empresta um ar de profunda seriedade. Seriedade de quem fosse 
o zelador da liberdade. Liberdade que se confunde com a manutenção do status quo. Por isto, se a 
conscientização põe em discussão este status quo ameaça, então, a liberdade. 

As afirmações que fazemos neste ensaio, não são, de um lado, fruto de devaneios intelectuais 
nem tampouco, de outro, resultam, apenas, de leituras, por mais importantes que nos tenham sido 
estas. Estão sempre ancoradas, como sugerimos no inicio destas páginas, em situações concretas. 
Expressam reações de proletários, camponeses ou urbanos, e de homens de classe média, que 
vimos observando, direta ou indiretamente, em nosso trabalho educativo. Nossa intenção e 
continuar com estas observações para retificar ou ratificar, em estudos posteriores, pontos 
afirmados neste ensaio. Ensaio que, provavelmente, irá provocar em alguns de seus possíveis 
leitores, reações sectárias. 

Entre estes, haverá, talvez, os que não ultrapassarão suas primeiras páginas. Uns, por 
considerarem a nossa posição, diante do problema da libertação dos homens, como uma posição 
idealista a mais, quando não um "blablablá” reacionário. “Blablablá” de quem se “perde” 
falando em vocação ontológica, em amor, em diálogo, em esperança, em humildade, em 
simpatia. Outros, por não quererem ou não poderem aceitar as criticas e a denuncia que fazemos 
da situação opressora, situação em que os opressores se “gratificam”, através de sua falsa 
generosidade. 

Daí que seja este, com todas as deficiências de um ensaio puramente aproximativo, um trabalho 
para homens radicais. Cristãos ou marxistas, ainda que discordando de nossas posições, em 
grande parte, em parte ou em sua totalidade, estes, estamos certos, poderão chegar ao fim do 
texto. 

Na medida, porém, em que, sectariamente, assumam posições fechadas, “irracionais”, 
rechaçarão o diálogo que pretendemos estabelecer através deste livro. 

É que a sectarização é sempre castradora, pelo fanatismo de que se nutre. A radicalização, pelo 
contrário, é sempre criadora, pela criticidade que a alimenta. Enquanto a sectarização é mítica, 
por isto alienante, a radicalização é critica, por isto libertadora. Libertadora porque, implicando 
no enraizamento que os homens fazem na opção que fizeram, os engaja cada vez mais no 
esforço de transformação da realidade concreta, objetiva. 

A sectarização, porque mítica e irracional, transforma a realidade numa falsa realidade, que, 
assim, não pode ser mudada. 

Parta de quem parta, a sectarização é um obstáculo à emancipação dos homens. Daí que seja 
doloroso observar que nem sempre o sectarismo de direita provoque o seu contrário, isto é, a 
radicalização do revolucionário. 

Não são raros os revolucionários que se tornam reacionários pela sectarização em que se deixam 


cair, ao responder à sectarização direitista. 


Não queremos, porém, com isto dizer — e o deixamos claro no ensaio anterior. 
se torne dócil objeto da dominação. 

Precisamente porque inscrito, como radical, num processo de libertação, não pode ficar passivo 
diante da violência do dominador. 

Por outro lado, jamais será o radical um subjetivista. É que, para ele, o aspecto subjetivo toma 
corpo numa unidade dialética com a dimensão objetiva da própria idéia, isto é, com os conteúdos 
concretos da realidade sobre a qual exerce o ato cognoscente. Subjetividade e objetividade, desta 
forma, se encontram naquela unidade dialética de que resulta um conhecer solidário com o atuar 
e este com aquele. É exatamente esta unidade dialética a que gera um atuar e um pensar certos 
na e sobre a realidade para transformá-la. 

O sectário, por sua vez, qualquer que seja a opção de onde parta na sua “irracionalidade” que o 
cega, não percebe ou não pode perceber a dinâmica da realidade ou a percebe 
equivocadamente. 

Até quando se pensa dialético, a sua é uma “dialética domesticada”. 

Esta é a razão, por exemplo, por que o sectário de direita que, no nosso ensaio anterior, 
chamamos de “sectário de nascença” pretende frear o processo, “domesticar” o tempo e, assim, 
os homens. Esta é a razão também porque o homem de esquerda, ao sectarizar-se, se equivoca 
totalmente na sua interpretação “dialética” da realidade, da história, deixando-se cair em 
posições fundamentalmente fatalistas. 

Distinguem-se, na medida em que o primeiro pretende “domesticar” o presente para que o 
futuro, na melhor das hipóteses, repita o presente “domesticado”, enquanto o segundo transforma 
o futuro em algo pré-estabelecido, uma espécie de fado, de sina ou de destino irremediáveis. 
Enquanto, para o primeiro, o hoje ligado ao passado, é algo dado e imutável; para o segundo, o 
amanhã é algo pré-dado, prefixado inexoravelmente. Ambos se fazem reacionários porque, a 
partir de sua falsa visão da história, desenvolvem um e outro formas de ação negadoras da 
liberdade. É que, o fato de um conceber o presente “bem comportado” e o outra, o futuro como 
predeterminado, não significa que se tornem espectadores, que cruzem os braços, o primeiro, 
esperando a manutenção do presente, uma espécie de volta ao passado; o segundo, à, espera de 
que o futuro já “conhecido” se instale. 

Pelo contrário, fechando-se em um “circulo de segurança”, do qual não podem sair, 
estabelecem ambos a sua verdade. E esta não é a dos homens na luta para construir o futuro, 
correndo o risco desta própria construção. Não é a dos homens lutando e aprendendo, uns com os 
outros, a edificar este futuro, que ainda não está dado, como se fosse destino, como se devesse 
ser recebido pelos homens e não criado por eles. 

A sectarização, em ambos os casos, é reacionária porque, um e outro, apropriando-se do tempo 
de cujo saber se sentem igualmente proprietários, terminam sem o povo, uma forma de estar 
contra ele. 

Enquanto o sectário de direita, fechando-se em "sua” verdade, não faz mais do que o que lhe é 
próprio, o homem de esquerda, que se sectariza e também se encerra, é a negação de si mesmo. 
Um, na posição que lhe é própria; o outro, na que o nega, ambos girando em torno de “sua” 
verdade, sentem-se abalados na sua segurança, se alguém a discute. Dai que lhes se já 


— que o radical 


necessário considerar como mentira tudo o que não seja a sua verdade. "Sofrem ambos da falta 
de dúvida” i$, 

O radical, comprometido com a libertação dos homens, não se deixa prender em “circulos de 
segurança”, nos quais aprisione também a realidade. Tão mais radical, quanto mais se inscreve 
nesta realidade para, conhecendo-a melhor, melhor poder transformá-la. 

Não teme enfrentar, não teme ouvir, não teme o desvelamento do mundo. Não teme o encontro 


com o povo. Não teme o diálogo com ele, de que resulta o crescente saber de ambostôt, Não se 
sente dono do tempo, nem dono dos homens, nem libertador dos oprimidos. Com eles se 
compromete, dentro do tempo, para com eles lutar. 

Se a sectarização, como afirmamos, é o próprio do reacionário, a radicalização é o próprio do 
revolucionário. Dai que a pedagogia do oprimido, que implica numa tarefa radical, cujas linhas 
introdutórias pretendemos apresentar neste ensaio e a própria leitura deste texto não possam ser 
realizadas por sectários. 

Queremos expressar aqui o nosso agradecimento a Elza, de modo geral nossa primeira leitora, 
por sua compreensão e estímulos constantes a nosso trabalho, que também é seu. Agradecimento 
que estendemos a todos quantos leram os originais deste ensaio pelas criticas que nos fizeram, o 
que não nos retira ou diminui a responsabilidade pelas afirmações nele feitas. 


Paulo Freire 


Santiago, Outono de 1968 


Capítulo 1 


Justificativa da «pedagogia do oprimido» 


Reconhecemos a amplitude do tema que nos propomos tratar neste ensaio, com o qual 
pretendemos, em certo aspecto, aprofundar alguns pontos discutidos em nosso trabalho anterior 
Educação como Prática da Liberdade. Dai que o consideremos como mera introdução, como 
simples aproximação a assunto que nos parece de importância fundamental. 

Mais uma vez os homens, desafiados pela dramaticidade da hora atual, se propõem, a si mesmos, 
como problema. Descobrem que pouco sabem de si, de seu “posto no cosmos”, e se inquietam 
por saber mais. 

Estará, aliás, no reconhecimento do seu pouco saber de si uma das razões desta procura. Ao 
instalar-se na quase, senão trágica descoberta do seu pouco saber de si, se fazem problema a eles 
mesmos. Indagam. Respondem, e suas respostas os levam a novas perguntas. 

O problema de sua humanização, apesar de sempre dever haver sido, de um ponto de vista 


axiológico, o seu problema central, assume, hoje, caráter de preocupação iniludível ZŁ 
Constatar esta preocupação implica, indiscutivelmente, em reconhecer a desumanização, não 
apenas como viabilidade ontológica, mas como realidade histórica. É também, e talvez 
sobretudo, a partir desta dolorosa constatação, que os homens se perguntam sobre a outra 
viabilidade — a de sua humanização. 

Ambas, na raiz de sua inconclusão, que os inscreve num permanente movimento de busca. 
Humanização e desumanização, dentro da história, num contexto real, concreto, objetivo, são 
possibilidades dos homens como seres inconclusos e conscientes de sua inconclusão. 

Mas, se ambas são possibilidades, só a primeira nos parece ser o que chamamos de vocação dos 
homens. Vocação negada, mas também afirmada na própria negação. Vocação negada na 
injustiça, na exploração, na opressão, na violência dos opressores. Mas afirmada no anseio de 
liberdade, de justiça, de luta dos oprimidos, pela recuperação de sua humanidade roubada. 

A desumanização, que não se verifica, apenas, nos que têm sua humanidade roubada, mas 
também, ainda que de forma diferente, nos que a roubam, é distorção da vocação do ser mais. É 
distorção possível na história, mas não vocação histórica. Na verdade, se admitissemos que a 
desumanização é vocação histórica dos homens, nada mais teríamos que fazer, a não ser adotar 
uma atitude cínica ou de total desespero. A luta pela humanização, pelo trabalho livre, pela 
desalienação, pela afirmação dos homens 

como pessoas, como “seres para si”, não teria significação. Esta somente é possível porque a 
desumanização, mesmo que um fato concreto na história, não é porém, destino dado, mas 
resultado de uma “ordem” injusta que gera a violência dos opressores e esta, o ser menos. 


A CONTRADIÇÃO OPRESSORES-OPRIMIDOS. SUA SUPERAÇÃO 


A violência dos opressores que os faz também desumanizados, não instaura uma outra vocação — 
a do ser menos. Como distorção do ser mais, o ser menos leva os oprimidos, cedo ou tarde, a 
lutar contra quem os fez menos. E esta luta somente tem sentido quando os oprimidos, ao buscar 
recuperar sua humanidade, que é uma forma de criá-la, não se sentem idealistamente 
opressores, nem se tornam, de fato, opressores dos opressores, mas restauradores da humanidade 
em ambos. E ai está a grande tarefa humanista e histórica dos oprimidos — libertar-se a si e aos 
opressores. Estes, que oprimem, exploram e violentam, em razão de seu poder, não podem ter, 
roeste poder, a força de libertação dos oprimidos nem de si mesmos. Só o poder que nasça da 
debilidade dos oprimidos será suficientemente forte para libertar a ambos. Por isto é que o poder 
dos opressores, quando se pretende amenizar ante a debilidade dos oprimidos, não apenas quase 
sempre se expressa em falsa generosidade, como jamais a ultrapassa. Os opressores, falsamente 
generosos, têm necessidade, para que a sua “generosidade” continue tendo oportunidade de 
realizar-se, da permanência da injustiça. A “ordem” social injusta é a fonte geradora, 


permanente, desta “generosidade” que se nutre da morte, do desalento e da miséria Êt. 
Daí o desespero desta “generosidade” diante de qualquer ameaça, embora tênue, à sua fonte. 
Não pode jamais entender esta “generosidade” que a verdadeira generosidade está em lutar para 
que desapareçam as razões que alimentam o falso amor. A falsa caridade, da qual decorre a 
mão estendida do "demitido da vida”, medroso e inseguro, esmagado e vencido. Mão estendida e 
trêmula dos esfarrapados do mundo, dos “condenados da terra”. A grande generosidade está em 
lutar para que, cada vem mais, estas mãos, sejam de homens ou de povos, se estendam menos, 
em gestos de súplica. Súplica de humildes a poderosos. E se vão fazendo, cada vez mais, mãos 
humanas, que trabalhem e transformem o mundo. Este ensinamento e este aprendizado têm de 
partir, porém, dos “condenados da terra”, dos oprimidos, dos esfarrapados do mundo e dos que 
com eles realmente se solidarizem. Lutando pela restauração de sua humanidade estarão, sejam 
homens ou povos, tentando a restauração da generosidade verdadeira. 

Quem, melhor que os oprimidos, se encontrará preparado para entender o significado terrível de 
uma sociedade opressora? Quem sentirá, melhor que eles, os efeitos da opressão? Quem, mais 
que eles, para ir compreendendo a necessidade da libertação? Libertação a que não chegarão 
pelo acaso, mas pela práxis de sua busca; pelo conhecimento e reconhecimento da necessidade 
de lutar por ela. Luta que, pela finalidade que lhe derem os oprimidos, será um ato de amor, com 
o qual se oporão ao desamor contido na violência dos opressores, até mesmo quando esta se 
revista da falsa generosidade referida. 

A nossa preocupação, neste trabalho, é apenas apresentar alguns aspectos do que nos parece 
constituir o que vimos chamando de Pedagogia do Oprimido: aquela que tem de ser forjada com 
ele e não para ele, enquanto homens ou povos, na luta incessante de recuperação de sua 
humanidade. Pedagogia que faça da opressão e de suas causas objeto da reflexão dos oprimidos, 
de que resultará o seu engajamento necessário na luta por sua libertação, em que esta pedagogia 
se fará e refará. 

O grande problema está em como poderão os oprimidos, que “hospedam” ao opressor em si, 
participar da elaboração, como seres duplos, inautênticos, da pedagogia de sua libertação. 
Somente na medida em que se descubram “hospedeiros” do opressor poderão contribuir para o 
partejamento de sua pedagogia libertadora. Enquanto vivam a dualidade na qual ser é parecer e 


parecer é parecer com o opressor, é impossível fazê-lo. A pedagogia do oprimido, que não pode 
ser elaborada pelos opressores, é um dos instrumentos para esta descoberta critica — a dos 
oprimidos por si mesmos e a dos opressores pelos oprimidos, como manifestações da 
desumanização. 

Há algo, porém, a considerar nesta descoberta, que está diretamente ligado à pedagogia 
ibertadora. É que, quase sempre, num primeiro momento deste descobrimento, os oprimidos, 
em lugar de buscar a libertação, na luta e por ela, tendem a ser opressores também, ou 
subopressores. A estrutura de seu pensar se encontra condicionada pela contradição vivida na 
situação concreta, existencial, em que se “formam”. O seu ideal é, realmente, ser homens, mas, 
para eles, ser homens, na contradição em que sempre estiveram e cuja superação não lhes está, 
clara, é ser opressores. Estes são o seu testemunho de humanidade. 

Isto decorre, como analisaremos mais adiante, com mais vagar, do fato de que, em certo 
momento de sua experiência existencial, os oprimidos assumam uma postura que chamamos de 
“aderência” ao opressor. Nestas circunstâncias, não chegam a “admirá-lo”, o que os levaria a 
objetivá-lo, a descobri-lo fora de si. 

Ao fazermos esta afirmação, não queremos dizer que os oprimidos, neste caso, não se saibam 
oprimidos. O seu conhecimento de si mesmos, como oprimidos, se encontra, contudo, 
prejudicado pela “imersão” em que se acham na realidade opressora. “Reconhecer-se” a este 
nível, contrários ao outro, não significa ainda lutar pela superação da contradição. Daí esta quase 
aberração: um dos pólos da contradição pretendendo não a libertação, mas a identificação com o 
seu contrário. 

O “homem novo”, em tal caso, para os oprimidos, não é o homem a nascer da superação da 
contradição, com a transformação da velha situação concreta opressora, que cede seu lugar a 
uma nova, de libertação. Para eles, o novo homem são eles mesmos, tornando-se opressores de 
outros. A sua visão do homem novo é uma visão individualista. A sua aderência ao opressor não 
lhes possibilita a consciência de si como pessoa, nem a consciência de classe oprimida. 

Desta forma, por exemplo, querem a reforma agrária, não para libertar-se, mas para passar a 
ter terra e, com esta, tornar-se proprietários ou, mais precisamente, patrões de novos 
empregados. 

Raros são os camponeses que, ao serem “promovidos” a capatazes, não se tornam mais duros 
opressores de seus antigos companheiros do que o patrão mesmo. Poder-se-ia dizer - e com 
razão — que isto se deve ao fato de que a situação concreta, vigente, de opressão, não foi 
transformada. E que, nesta hipótese, o capataz, para assegurar seu posto, tem de encarnar, com 
mais dureza ainda, a dureza do patrão. Tal afirmação não nega a nossa — a de que, nestas 
circunstâncias, os oprimidos têm no opressor o seu testemunho de “homem”. 

Até as revoluções, que transformam a situação concreta de opressão em uma nova, em que a 
libertarão se instaura como processo, enfrentam esta manifestação da consciência oprimida. 
Muitos dos oprimidos que, direta ou indiretamente, participaram da revolução, marcados pelos 
velhos mitos da estrutura anterior, pretendem fazer da revolução a sua revolução privada. 
Perdura neles, de certo modo, a sombra testemunhal do opressor antigo. Este continua a ser o seu 
testemunho de “humanidade”. 


O “medo da liberdade”, 12} de que se fazem objeto os oprimidos, medo da liberdade que tanto 


pode conduzi-los a pretender ser opressores também, quanto pode mantê-los atados ao status de 
oprimidos, é outro aspecto que merece igualmente nossa reflexão. 

Um dos elementos básicos na mediação opressores-oprimidos é a prescrição. Toda prescrição é 
a imposição da opção de uma consciência a outra. Daí, o sentido alienador das prescrições que 
transformam a consciência recebedora no que vimos chamando de consciência “hospedeira” da 
consciência opressora. 

Por isto, o comportamento dos oprimidos é um comportamento prescrito. Faz-se à base de pautas 
estranhas a eles — as pautas dos opressores. 

Os oprimidos, que introjetam a "sombra” dos opressores e seguem suas pautas, temem a 
liberdade, a medida em que esta, implicando na expulsão desta sombra, exigiria deles que 
“preenchessem” o “vazio” deixado pela expulsão, com outro “conteúdo” — o de sua autonomia. 
O de sua responsabilidade, sem o que não seriam livres. A liberdade, que é uma conquista, e não 
uma doação, exige uma permanente busca. Busca permanente que só existe no ato responsável 
de quem a faz. Ninguém tem liberdade para ser livre: pelo contrário, luta por ela precisamente 
porque não a tem. Não é também a liberdade um ponto ideal, fora dos homens, ao qual inclusive 
eles se alienam. Não é idéia que se faça mito. É condição indispensável ao movimento de busca 
em que estão inscritos os homens como seres inconclusos. 

Dai, a necessidade que se impõe de superar a situação opressora. Isto implica no reconhecimento 
crítico, na “razão” desta situação, para que, através de uma ação transformadora que incida 
sobre ela, se instaure uma outra, que possibilite aquela busca do ser mais. 

No momento, porém, em que se comece a autêntica luta para criar a situação que nascerá da 
superação da velha, já se está lutando pelo Ser Mais. E, se a situação opressora gera uma 
totalidade desumanizada e desumanizante, que atinge aos que oprimem e aos oprimidos, não vai 
ceder, como já afirmamos, aos primeiros, que se encontram desumanizados pelo só motivo de 
oprimir, mas aos segundos, gerar de seu ser menos a busca do ser mais de todos. 

Os oprimidos, contudo, acomodados e adaptados, “imersos” na própria engrenagem da estrutura 
dominadora, temem a liberdade, enquanto não se sentem capazes de correr o risco de assumi-la. 
E a temem, também, na medida em que, lutar por ela, significa uma ameaça, não só aos que a 
usam para oprimir, como seus “proprietários” exclusivos, mas aos companheiros oprimidos, que 
se assustam com maiores repressões. 

Quando descobrem em si o anseio por libertar-se, percebem que este anseio somente se faz 
concretude na concretude de outros anseios. 

Enquanto tocados pelo medo da liberdade, se negam a apelar a outros e a escutar o apelo que se 
hes faça ou que se tenham feito a si mesmos, preferindo a gregarização à convivência autêntica. 
Preferindo a adaptação em que sua não liberdade os mantém à comunhão criadora, a que a 
liberdade leva, até mesmo quando ainda somente buscada. 

Sofrem uma dualidade que se instala na “interioridade” do seu ser. Descobrem que, não sendo 
ivres, não chegam a ser autenticamente. Querem ser, mas temem ser. São eles e ao mesmo 
tempo são o outro intro) etado neles, como consciência opressora. Sua luta se trava entre serem 
eles mesmos ou serem duplos. Entre expulsarem ou não ao opressor de “dentro” de si. Entre se 
desalienarem ou se manterem alienados. Entre seguirem prescrições ou terem opções. Entre 
serem espectadores ou atores. Entre atuarem ou terem a ilusão de que atuam, na atuação dos 
opressores. Entre dizerem a palavra ou não terem voz, castrados no seu poder de criar e recriar, 


no seu poder de transformar o mundo. 

Este é o trágico dilema dos oprimidos, que a sua pedagogia tem de enfrentar. 

A libertação, por isto, é um parto. E um parto doloroso. O homem que nasce deste parto é um 
homem novo que só é viável na e pela, superação da contradição opressores-oprimidos, que é a 
libertação de todos. 

A superação da contradição é o parto que traz ao mundo este homem novo não mais opressor; 
não mais oprimido, mas homem libertando-se. 

Esta superação não pode dar-se, porém, em termos puramente idealistas. Se se faz indispensável 
aos oprimidas, para a luta por sua libertação, que a realidade concreta de opressão já não seja 
para eles uma espécie de “mundo fechado” (em que se gera o seu medo da liberdade) do qual 
não pudessem sair, mas uma situação que apenas os limita e que eles podem transformar, é 
fundamental, então, que, ao reconhecerem o limite que a realidade opressora lhes impõe, 
tenham, neste reconhecimento, o motor de sua ação libertadora. 

Vale dizer pois, que reconhecer-se limitadas pela situação concreta de opressão, de que o falso 
sujeito, o falso “ser para si”, é o opressor, não significa ainda a sua libertação. Como contradição 


do opressor, que tem neles a sua verdade, como disse Hegel LOL somente superam a 
contradição em que se acham, quando o reconhecer-se oprimidos os engaja na luta por libertar- 
se. 

Não basta saber-se numa relação dialética com o opressor — seu contrário antagônico — 
descobrindo, por exemplo, que sem eles o opressor não existiria, (Hegel) para estarem de fato 
libertados. É preciso, enfatizemos, que se entreguem à práxis libertadora. 

O mesmo se pode dizer ou afirmar com relação ao opressor, tomado individualmente, como 
pessoa. Descobrir-se na posição de opressor, mesmo que sofra por este fato, não é ainda 
solidarizar-se com os oprimidos. Solidarizar-se com estes é algo mais que prestar assistência a 
trinta ou a cem, mantendo-os atados, contudo, à mesma posição de dependência. Solidarizar-se 
não é ter a consciência de que explora e “racionalizar” sua culpa paternalistamente. A 
solidariedade, exigindo de quem se solidariza, que “assuma” a situação de com quem se 
solidarizou, é uma atitude radical. 

Se o que caracteriza os oprimidos, como “consciência servil” em relação à consciência do 


senhor, é fazer-se quase “coisa” e transformar-se, como salienta Hegel”. u „ em “consciência 
para outro”, a solidariedade verdadeira com eles está em com eles lutar para a transformação da 
realidade objetiva que os faz ser este "ser para outro”. 

O opressor só se solidariza com os oprimidos quando o seu gesto deixa de ser um gesto piegas e 
sentimental, de caráter individual, e passa a ser um ato de amor àqueles. Quando, para ele, os 
oprimidos deixam de ser uma designação abstrata e passam a ser os homens concretos, 
injustiçados e roubados. Roubados na sua palavra, por isto no seu trabalho comprado, que 
significa a sua pessoa vendida. Só na plenitude deste ato de amar, na sua existenciação, na sua 
práxis, se constitui a solidariedade verdadeira. 

Dizer que estes homens são pessoas e, como pessoas, são livres, e nada concretamente fazer para 
que esta afirmação se objetive, é uma farsa. 
Da mesma forma como é, em uma situação concreta — a da opressão — que se instaura a 
contradição opressor-oprimidos, a superação desta contradição só se pode verificar 


objetivamente também. 

Dai, esta exigência radical, tanto para o opressor que se descobre opressor; quanto para os 
oprimidos que, reconhecendo-se contradição daquele, desvelam o mundo da opressão e 
percebem os mitos que o alimentam — a radical exigência da transformação da situação concreta 
que gera a opressão. 


Parece-nos muito claro, não apenas neste, mas noutros momentos do ensaio que, ao 
apresentarmos esta radical exigência — a da transformação objetiva da situação opressora — 
combatendo um imobilismo subjetivista que transformasse o ter consciência da opressão numa 
espécie de espera paciente de que um dia a opressão desapareceria por si mesma, não estamos 
negando o papel da subjetividade na luta pela modificação das estruturas. 

Não se pode pensar em objetividade sem subjetividade. Não há uma sem a outra, que não 
podem ser dicotomizadas. 

A objetividade dicotomizada da subjetividade, a negação desta na análise da realidade ou na 
ação sobre ela, é objetivismo. Da mesma forma, a negação da objetividade, na análise como na 
ação, conduzindo ao subjetivismo que se alonga em posições solipsistas, nega a ação mesma, por 
negar a realidade objetiva, desde que esta passa a ser criação da consciência. Nem objetivismo, 
nem subjetivismo ou psicologismo, 

mas subjetividade e objetividade em permanente dialeticidade. 

Confundir subjetividade com subjetivismo, com psicologismo, e negar-lhe a importância que tem 
no processo de transformação do mundo, da história, é cair num simplismo ingênuo. É admitir o 
impossível: um mundo sem homens, tal qual a outra ingenuidade, a do subjetivismo, que implica 
em homens sem mundo. 

Não há um sem os outros, mas ambos em permanente integração. 

Em Marx, como em nenhum pensador crítico, realista, jamais se encontrará esta dicotomia. O 
que Marx criticou e, cientificamente destruiu, não foi a subjetividade, mas o subjetivismo, o 
psicologismo. 

A realidade social, objetiva, que não existe por acaso, mas como produto da ação dos homens, 
também não se transforma por acaso. Se os homens são os produtores desta realidade e se esta, 
na “invasão da práxis”, se volta sobre eles e os condiciona, transformar a realidade opressora é 
tarefa histórica, é tarefa dos homens. 

Ao fazer-se opressora, a realidade implica na existência dos que oprimem e dos que são 
oprimidos. Estes, a quem cabe realmente lutar por sua libertação juntamente com os que com 
eles em verdade se solidarizam, precisam ganhar a consciência critica da opressão, na práxis 
desta busca. 

Este é um dos problemas mais graves que se põem à libertação. É que a realidade opressora, ao 
constituir-se como um quase mecanismo de absorção dos que nela se encontram, funciona como 


uma força de imersão das consciências. i2} 

Neste sentido, em si mesma, esta realidade é funcionalmente domesticadora. Libertar-se de sua 
força exige, indiscutivelmente, a emersão dela, a volta sobre ela. Por isto é que, só através da 
práxis autêntica, que não sendo “blablablá”, nem ativismo, mas ação e reflexão, é possível fazê- 
lo. 


“Hay que hacer la opresión real todavia más opresiva añadiendo a aquella la consciencia de la 


opresión, haciendo la infamia todavia más infamante, al pregonarla” 4134, 

Este fazer “a opressão real ainda mais opressora, acrescentando-lhe a consciência da opressão”, 
a que Marx se refere, corresponde à relação dialética subj etividade-obj etividade. Somente na 
sua solidariedade, em que o subjetivo constitui com o objetivo uma unidade dialética, é possível a 
práxis autêntica. 

A práxis, porém, é reflexão e ação dos homens sobre o mundo para transformá -lo, Sem ela, é 
impossível a superação da contradição opressor-oprim idos. 

Desta forma, esta superação exige a inserção critica dos oprimidos na realidade opressora, com 
que, objetivando-a, simultaneamente atuam sobre ela. 

Por isto, inserção crítica e ação já são a mesma coisa. Por isto também é que o mero 
reconhecimento de uma realidade que não leve a esta inserção critica (ação já) não conduz a 
nenhuma transformação da realidade objetiva, precisamente porque não é reconhecimento 
verdadeiro. 

Este é o caso de um “reconhecimento” de caráter puramente subj etivista, que é antes o resultado 
da arbitrariedade do subjetivista o qual, fugindo da realidade objetiva, cria uma falsa realidade 
“em si mesmo”. E não é possível transformar a realidade concreta na realidade imaginária. 

É o que ocorre, igualmente, quando a modificação da realidade objetiva fere os interesses 
individuais ou de classe de quem faz o reconhecimento. 

No primeiro caso, não há inserção critica na realidade, porque esta é fictícia; no segundo, porque 
a inserção contradiria os interesses de classe do reconhecedor. 

A tendência deste é, então, comportar-se “neuroticamente”. O fato existe, mas tanto ele quanto o 
que dele talvez resulte lhe podem ser adversos. Daí que seja necessário, numa indiscutível 
“racionalização”, não propriamente negá-lo, mas vê-lo de forma diferente. A “racionalização”, 
como mecanismo de defesa, termina por identificar-se com o subjetivismo. Ao não negar o fato, 
mas ao distorcer suas verdades, a “racionalização” “retira” as bases objetivas do mesmo. O fato 
deixa de ser ele concretamente e passa a ser um mito criado para a defesa da classe do que fez o 
reconhecimento, que, assim, se torna falso. Desta forma, mais uma vez, é impossível a “inserção 
critica”, que só existe na dialeticidade obj etividade-subj etividade. 

Ai está uma das razões para a proibição, para as dificuldades — como veremos no último capítulo 
deste ensaio — no sentido de que as massas populares cheguem a “inserir-se”, criticamente, na 
realidade. É que o opressor sabe muito bem que esta “inserção critica” das massas oprimidas, na 
realidade opressora, em nada pode a ele interessar. O que lhe interessa, pelo contrário, é a 
permanência delas em seu estado de imersão” em que, de modo geral, se encontram impotentes 
em face da realidade opressora, como “situação limite”, que lhes parece intransponível. 


É interessante observar a advertência que faz Lukácsil4l ao partido revolucionário de que “(...) 
il doit, pour employ er les mots de Marx, expliquer aux masses leur propre action non seulement 
afin d'assurer la continuité des expériences revolutionnaires du prolétariat, mais aussi d'activer 
consciemment le développement ulterieur de ces expériences”. 

Ao afirmar esta necessidade, Lukács coloca, indiscutivelmente, a questão da “inserção crítica” a 
que nos referimos. 

“Expliquer aux masses leur propre action” é esclarecer e iluminar a ação, de um lado, quanto à 


sua relação com os dados objetivos que a provocam; de outro, no que diz respeito às finalidades 
da própria ação. 

Quanto mais as massas populares desvelam a realidade objetiva e desafiadora sobre a qual elas 
devem incidir sua ação transformadora, tanto mais se “inserem” nela criticamente. 

Desta forma, estarão ativando “consciemment le développement ultérieur” de suas experiências. 
É que não haveria ação humana se não houvesse uma realidade objetiva, um mundo como “não 
eu” do homem, capaz de desafio-lo; como também pão haveria ação humana se o homem não 
fosse um “projeto”, um mais além de si, capaz de captar a sua realidade, de conhecê-la para 
transformá -la. 

Num pensar dialético, ação e mundo, mundo e ação, estão intimamente solidários. Mas, a ação 
só é humana quando, mais que um puro fazer, é um que fazer, isto é, quando também não se 
dicotomiza da reflexão. Esta, necessária à ação, está implícita na exigência que faz Lukács da 
“explicação às massas de sua própria ação” — como está implícita na finalidade que ele dá a essa 
explicação — a de “ativar conscientemente o desenvolvimento ulterior da experiência”. 

Para nós, contudo, a questão não está propriamente em explicar às massas, mas em dialogar 
com elas sobre a sua ação. De qualquer forma, o dever que Lukács reconhece ao partido 
revolucionário de “explicar às massas a sua ação” coincide com a exigência que fazemos da 
inserção critica das massas na sua realidade através da práxis, pelo fato de nenhuma realidade se 
transformar a simesma 5 

A pedagogia do oprimido que, no fundo, é a pedagogia dos homens empenhando-se na luta por 
sua libertação, tem suas raizes aí. E tem que ter, nos próprios oprimidos que se saibam ou 
comecem criticamente a saber-se oprimidos, um dos seus sujeitos. 

Nenhuma pedagogia realmente libertadora pode ficar distante dos oprimidos, quer dizer, pode 
fazer deles seres desditados, objetos de um “tratamento” humanitarista, para tentar, através de 
exemplos retirados de entre os opressores, modelos para a sua "promoção”. Os oprimidos hão de 
ser o exemplo para si mesmos, na luta por sua redenção. 

A pedagogia do oprimido, que busca a restauração da intersubjetividade, se apresenta como 
pedagogia do Homem. Somente ela, que se anima de generosidade autêntica, humanista e não 
“humanitarista”, pode alcançar este objetivo. Pelo contrário, a pedagogia que, partindo dos 
interesses egoístas dos opressores, egoismo camuflado de falsa generosidade, faz dos oprimidos 
objetos de seu humanitarismo, mantém e encarna a própria opressão. É instrumento de 
desumanização. 

Esta é a razão pela qual, como já afirmamos, esta pedagogia não pode ser elaborada nem 
praticada pelos opressores. 

Seria uma contradição se os opressores, não só defendessem, mas praticassem uma educação 
libertadora. 

Se, porém, a prática desta educação implica no poder político e se os oprimidos não o têm, como 
então realizar a pedagogia do oprimido antes da revolução? 

Esta é, sem duvida, uma indagação da mais alta importância, cuja a resposta nos parece 
encontrar-se mais ou menos clara no último capítulo deste ensaio. 

Ainda que não queiramos antecipar-nos, poderemos, contudo, afirmar que um primeiro aspecto 
desta indagação se encontra na distinção entre educação sistemática, a que só pode ser mudada 


com o poder, e os trabalhos educativos, que devem ser realizados com os oprimidos, no processo 
de sua organização. 

A pedagogia do oprimido, como pedagogia humanista e libertadora, terá, dois momentos 
distintos. O primeiro, em que os oprimidos vão desvelando o mundo da opressão e vão 
comprometendo-se na práxis, com a sua transformação; o segundo, em que, transformada a 
realidade opressora, esta pedagogia deixa de ser do oprimido e passa a ser a pedagogia dos 
homens em processo de permanente libertação. 

Em qualquer destes momentos, será sempre a ação profunda, através da qual se enfrentará, 


culturalmente, a cultura da dominaçãoL!6r, No primeiro momento, por meio da mudança da 
percepção do mundo opressor por parte dos oprimidos; no segundo, pela expulsão dos mitos 
criados e desenvolvidos na estrutura opressora e que se preservam como espectros míticos, na 
estrutura nova que surge da transformação revolucionária. 

No primeiro momento, o da pedagogia do oprimido, objeto da análise deste capítulo, estamos em 
face do problema da consciência oprimida e da consciência opressora; dos homens opressores e 
dos homens oprimidos, em uma situação concreta de opressão. Em face do problema de seu 
comportamento, de sua visão do mundo, de sua ética. Da dualidade dos oprimidos. E é como 
seres duais, contraditórios, divididos, que temos de encará-los. A situação de opressão em que se 
“formam”, em que “realizam” sua existência, os constitui nesta dualidade, na qual se encontram 
proibidos de ser. Basta, porém, que homens estejam sendo proibidos de ser mais para que a 
situação objetiva em que tal proibição se verifica seja, em si mesma, uma violência. Violência 
real, não importa que, muitas vezes, adocicada pela falsa generosidade a que nos referimos, 
porque fere a ontológica e histórica vocação dos homens — a do ser mais. 

Daí que, estabelecida a relação opressora, esteja inaugurada a violência, que jamais foi até hoje, 
na história, deflagrada pelos oprimidos. 

Como poderiam os oprimidos dar inicio à violência, se eles são o resultado de uma violência? 
Como poderiam ser os promotores de algo que, ao instaurar-se objetivamente, os constitui? 

Não haveria oprimidos, se não houvesse uma relação de violência que os conforma como 
violentados, numa situação objetiva de opressão. 

Inauguram a violência os que oprimem, os que exploram, os que não se reconhecem nos outros; 
não os oprimidos, os explorados, os que não são reconhecidos pelos que os oprimem como outro. 
Inauguram o desamor, não os desamados, mas os que não amam, porque apenas se amam. 

Os que inauguram o terror não são os débeis, que a ele são submetidos, mas os violentos que, 
com seu poder, criam a situação concreta em que se geram os “demitidos da vida”, os 
esfarrapados do mundo. 

Quem inaugura a tirania não são os tiranizados, mas os tiranos. 

Quem inaugura o ódio não são os odiados, mas os que primeiro odiaram. 

Quem inaugura a negação dos homens não são os que tiveram a sua humanidade negada, mas as 
que a negaram, negando também a sua. 

Quem inaugura a força não são os que se tornaram fracos sob a robustez dos fortes, mas os fortes 
que os debilitaram. 

Para os opressores, porém, na hipocrisia de sua “generosidade”, são sempre os oprimidos, que 
eles jamais obviamente chamam de oprimidos, mas, conforme me situem, interna ou 


externamente, de “essa gente” ou de “essa massa cega e invejosa”, ou de “selvagens”, ou de 
“nativos”, ou de “subversivos”, são sempre os oprimidos os que desamam. São sempre eles os 
“violentos”, os "bárbaros” os “malvados”, os “ferozes”, quando reagem à, violência dos 
opressores. 

Na verdade, porém, por paradoxal que possa parecer, na resposta dos oprimidos à violência dos 
opressores é que vamos encontrar o gesto de amor. Consciente ou inconscientemente, o ato de 
rebelião dos oprimidos, que é sempre tão ou quase tão violento quanto a violência que os cria, 
este ato dos oprimidos, sim, pode inaugurar o amor. 

Enquanto a violência dos opressores faz dos oprimidos homens proibidos de ser, a resposta destes 
à violência daqueles se encontra infundida do anseio de busca do direito de ser. 

Os opressores, violentando e proibindo que os outros sejam, não podem igualmente ser; os 
oprimidos, lutando por ser, ao retirar-lhes o poder de oprimir e de esmagar, lhes restauram a 
humanidade que haviam perdido no uso da opressão. 

Por isto é que, somente os oprimidos, libertando-se, podem libertar os opressores. Estes, enquanto 
classe que oprime, nem libertam, nem se libertam. 

O importante, por isto mesmo, é que a luta dos oprimidos se faça para superar a contradição em 
que se acham. Que esta superação seja o surgimento do homem novo — não mais opressor, não 
mais oprimido, mas homem libertando-se. Precisamente porque, se sua luta é no sentido de 
fazer-se Homem, que estavam sendo proibidos de ser, não o conseguirão se apenas invertem as 
termos da contradição. Isto é, se apenas mudam de lugar, nos pólos da contradição. 

Esta afirmação pode parecer ingênua. Na verdade, não o é. 

Reconhecemos que, na superação da contradição opressores-oprimidos, que somente pode ser 
tentada e realizada por estes, está implícito o desaparecimento dos primeiros, enquanto classe que 
oprime. Os freios que os antigos oprimidos devem impor aos antigos opressores para que não 
voltem a oprimir não são opressão daqueles a estes. A opressão só existe quando se constitui em 
um ato proibitivo do ser mais dos homens. Por esta razão, estes freios, que são necessários, não 
significam, em si mesmos, que os oprimidos de ontem se tenham transformado nos opressores de 
hoje. 

Os oprimidos de ontem, que detêm os antigos opressores na sua ânsia de oprimir, estarão 
gerando, com seu ato, liberdade, na medida em que, com ele, evitam a volta do regime opressor. 
Um ato que proíbe a restauração deste regime não pode ser comparado com o que o cria e o 
mantém; não pode ser comparado com aquele através do qual alguns homens negam às maiorias 
o direito de ser. 


No momento, porém, em que o novo poder se enrijece em “burocracia” {L7} dominadora, se 
perde a dimensão humanista da luta e já não se pode falar em libertação. 

Daí a afirmação anteriormente feita, de que a superação autêntica da contradição opressores- 
oprimidos não está na pura troca de lugar, na passagem de um pólo a outro. Mais ainda: não está 
em que os oprimidos de hoje, em nome de sua libertação, passem a ter novos opressores. 


A SITUAÇÃO CONCRETA DE OPRESSÃO E OS OPRESSORES 


Mas, o que ocorre, ainda quando a superação da contradição se faça em termos autênticos, com 
a instalação de uma nova situação concreta, de uma nova realidade inaugurada pelos oprimidos 
que se libertam, é que os opressores de ontem não se reconheçam em libertação. Pelo contrário, 
vão sentir-se como se realmente estivessem sendo oprimidos. É que, para eles, “formados” na 
experiência de opressores, tudo o que não seja o seu direito antigo de oprimir, significa opressão 
a eles. Vão sentir-se, agora, na nova situação, como oprimidos porque, se antes podiam comer, 
vestir, calçar, educar-se, passear, ouvir Beethoven, enquanto milhões não comiam, não 
calçavam, não vestiam, não estudavam nem tampouco passeavam, quanto mais podiam ouvir 
Beethoven, qualquer restrição a tudo isto, em nome do direito de todos, lhes parece uma profunda 
violência a seu direito de pessoa. Direito de pessoa que, na situação anterior, não respeitavam nos 
milhões de pessoas que sofriam e morriam de fome, de dor, de tristeza, de desesperança. 

É que, para eles, pessoa humana são apenas eles. Os outros, estes são “coisas”. Para eles, há um 
só direito — o seu direito de viverem em paz, ante o direito de sobreviverem, que talvez nem 
sequer reconheçam, mas somente admitam aos oprimidos. E isto ainda, porque, afinal, é preciso 
que os oprimidos existam, para que eles existam e sejam “generosos”... 

Esta maneira de assim proceder, de assim compreender o mu ndo e os homens (que 
necessariamente os faz reagir à instalação de um novo poder) explica-se, como já dissemos, na 
experiência em que se constituem como classe dominadora. 

Em verdade, instaurada uma situação de violência, de opressão, ela gera toda uma forma de ser 
e comportar-se nos que estão envolvidos nela. Nos opressores e nos oprimidos. Uns e outros, 
porque concretamente banhados nesta situação, refletem a opressão que os marca. 

Na análise da situação concreta, existencial, de opressão, não pensemos deixar de surpreender o 
seu nascimento num ato de violência que é inaugurado repetimos, pelos que têm poder. 

Esta violência, como um processo, passa de geração a geração de opressores, que se vão fazendo 
legatários dela e formando-se no seu clima geral. Este clima cria nos opressores uma 
consciência fortemente possessiva. Possessiva do mundo e dos homens. Fora da posse direta, 
concreta, material, do mundo e dos homens, os opressores não se podem entender a si mesmos. 
Não podem ser. Deles como consciências necrófilas, diria Fromm que, sem esta posse, 


"perderiam el contacto con el mundo"b!8L Daí que tendam a transformar tudo o que os cerca 
em objetos de seu domínio. A terra, os bens, a produção, a criação dos homens, os homens 
mesmos, o tempo em que estão os homens, tudo se reduz a objeto de seu comando. 

Nesta ânsia irrefreada de posse, desenvolvem em si a convicção de que lhes é possível 
transformar tudo a seu poder de compra. Daí a sua concepção estritamente materialista da 
existência. O dinheiro é a medida de todas as coisas. E o lucro, seu objetivo principal. 

Por isto é que, para os opressores, o que vale é ter mais e cada vez mais, à custa, inclusive, do ter 
menos ou do nada ter dos oprimidos. Ser, para eles, é ter e ter como classe que tem. 

Não pedem perceber, na situação opressora em que estão, como usufrutuários, que, se ter é 
condição para ser, esta é uma condição necessária a todos os homens. Não podem perceber que, 
na busca egoísta do ter como classe que tem, se afogam na posse e já não são. Já não podem ser. 
Por isto tudo é que a sua generosidade, como salientamos, é falsa. 

Por isto tudo é que a humanização é uma “coisa” que possuem como direito exclusivo, como 


atributo herdado. A humanização é apenas sua. A dos outros, dos seus contrários, se apresenta 
como subversão. Humanizar é, naturalmente, segundo seu ponto de vista, subverter, e não ser 
mais. 

Ter mais, na exclusividade, não é um privilégio desumanizante e inautêntico dos demais e de si 
mesmos, mas um direito intocável. Direito que “conquistaram com seu esforço, com sua 
coragem de correr risco”... Se os outros — “esses invejosos” — não têm, é porque são incapazes e 
preguiçosos a que juntam ainda um injustificável mal-agradecimento a seus “gestos generosos”. 
E, porque “mal-agradecidas e invejosos”, são sempre vistos os oprimidos como seus inimigos 
potenciais a quem têm de observar e vigiar. 

Não poderia deixar de ser assim. Se a humanização dos oprimidos é subversão, sua liberdade 
também o é. Daí a necessidade de seu constante controle. E, quanto mais controlam os 
oprimidos, mais os transformam em “coisa”, em algo que é como se fosse inanimado. 

Esta tendência dos opressores de inanimar tudo e todos, que se encontra em sua ânsia de posse, se 
identifica, indiscutivelmente, com a tendência sadista. “El placer del dominio completo sobre otra 
persona (o sobre otra creatura animada), diz Fromm, es la esencia misma del impulso sádico. 
Otra manera de formular la misma idea es decir que el fin dei sadismo es convertir un hombre 
en cosa, algo animado en algo inanimado, ya que mediante el control completo y absoluto el 


vivir pierde uma cualidad essencial de la vida: la libertad.” {19} 

O sadismo aparece, assim, como uma das características da consciência opressora, na sua visão 
necrófila do mundo. Por isto é que o seu amor é um amor às avessas — um amor à morte e não à 
vida. 

Na medida em que, para dominar, se esforçam por deter a ânsia de busca, a inquietação, o poder 
de criar, que caracterizam a vida, os opressores matam a vida. 

Daí que vão se apropriando, cada vez mais, da ciência também, como instrumento para suas 
finalidades. Da tecnologia, que usam como força indiscutível de manutenção da “ordem” 


opressora, com a qual manipulam e esmagam 201 

Os oprimidos, como objetos, como quase “coisas”, não têm finalidades. As suas, são as 
finalidades que lhes prescrevem os opressores. 

Em face de tudo isto é que se coloca a nós mais um problema de importância inegável a ser 
observado no corpo destas considerações que é o da adesão e consequente passagem que fazem 
representantes do pólo opressor ao pólo dos oprimidos. De sua adesão à luta destes por libertar-se. 
Cabe a eles um papel fundamental, como sempre tem cabido na história desta luta. 

Acontece, porém, que, ao passarem de exploradores ou de espectadores indiferentes ou de 
herdeiros da exploração — o que é uma conivência com ela — ao pólo das explorados, quase 


sempre levam consigo, condicionados pela “cultura do silêncio" 424, toda a marca de sua 
erigem. Seus preconceitos. Suas deformações, entre estas, a desconfiança do povo. Desconfiança 
de que o povo seja capaz de pensar certo. De querer. De saber. 

Deste modo, estão sempre correndo o risco de cair num outro tipo de generosidade tão funesto 
quanto o que criticamos nos dominadores. 

Se esta generosidade não se nutre, como no caso dos opressores, da ordem injusta que precisa ser 
mantida para justificá-la; se querem realmente transformá-la, na sua deformação, contudo, 
acreditam que devem ser os fazedores da transformação. 


Comportam-se, assim, como quem não crê no povo, ainda que nele falem. E crer no povo é a 
condição prévia, indispensável, à mudança revolucionária. Uma revolucionária se reconhece 
mais por esta crença no povo, que o engaja, do que por mil ações sem ela. 

Aqueles que se comprometem autenticamente com o povo é indispensável que se revejam 
constantemente. Esta adesão e de tal forma radical que não permite a quem a faz 
comportamentos ambíguos. 

Fazer esta adesão e considerar-se proprietário do saber revolucionário, que deve, desta maneira, 
ser doado ou imposto ao povo, é manter-se como era antes. 

Dizer-se comprometido com a libertação e não ser capaz de comungar com o povo, a quem 
continua considerando absolutamente ignorante, é um doloroso equívoco. 

Aproximar-se dele, mas sentir, a cada passo, a cada dúvida, a cada expressão sua, uma espécie 
de susto, e pretender impor o seu status, é manter-se nostálgico de sua origem. 

Daí que esta passagem deva ter o sentido profundo do renascer. Os que passam têm de assumir 
uma forma nova de estar sendo; já, não podem atuar como atuavam; já não podem permanecer 
como estavam sendo. 


A SITUAÇÃO CONCRETA DE OPRESSÃO E OS OPRIMIDOS 


Será na sua convivência com os oprimidos, sabendo também um deles — somente a um nível 
diferente de percepção da realidade — que poderão compreender as formas de ser e comportar- 
se dos oprimidos, que refletem, em momentos diversos, a estrutura da dominação. 

Uma destas, de que já falamos rapidamente, é a dualidade existencial dos oprimidos que, 
“hospedando” o opressor cuja “sombra” eles “introjetam”, são eles e ao mesmo tempo são o 
outro. Dai que, quase sempre, enquanto não chegam a localizar o opressor concreta-mente, 
como também enquanto não cheguem a ser “consciência para si”, assumam atitudes fatalistas 


em face da situação concreta de opressão em que estãoi22L, 

Este fatalismo, às vezes, dá, a impressão, em análises superficiais, de docilidade, como caráter 
nacional, o que é um engano. Este fatalismo, alongado em docilidade, é fruto de uma situação 
histórica e sociológica e não um traço essencial da forma de ser do povo. 

Quase sempre este fatalismo está, referido ao poder do destino ou da sina ou do fado — potências 


irremovíveis — ou a uma distorcida visão de Deus. Dentro do mundo mágico ou místico em que 


Ea se Ec n {23} 
se encontra a consciência oprimida, sobretudo camponesa, quase imersa na naturezat23, 


encontra no sofrimento, produto da exploração em que está, a vontade de Deus, como se Ele 
fosse o fazedor desta “desordem organizada”. 

Na “imersão” em que se encontram, não podem os oprimidos divisar, claramente, a “ordem” 
que serve aos opressores que, de certa forma, “vivem” neles. “Ordem” que, frustrando-os no seu 
atuar, muitas vezes os leva a exercer um tipo de violência horizontal com que agridem os 
próprios companheirost24t, É possível que, ao agirem assim, mais uma vez explicitem sua 
dualidade. Ao agredirem seus companheiros oprimidos estarão agredindo neles, indiretamente, o 
opressor também “hospedado” neles e nos outras. Agridem, como opressores, o opressor nos 


oprimidos. 

Há, por outro lado, em certo momento da experiência existencial dos oprimidos, uma irresistível 
atração pelo opressor. Pelos seus padrões de vida. Participar destes padrões constitui uma 
incontida aspiração. Na sua alienação querem, a todo custo, parecer com o opressor. Imitá-lo. 
Segui-lo. Isto se verifica, sobretudo, nos oprimidos de “classe média”, cujo anseio é serem iguais 
ao “homem ilustre” da chamada classe “superior”. 


È s 1951 i ada pa saia 
E interessante observar como Memmil2óL, em uma excepcional análise da “consciência 


colonizada”, se refere à sua repulsa de colonizado ao colonizador mesclada, contudo, de 
“apaixonada” atração por ele. 
A autodesvalia é outra característica dos oprimidos. Resulta da introjeção que fazem eles da 


as de 1 
visão que deles têm os opressorest2óL, 
De tanto ouvirem de si mesmos que são incapazes, que não sabem nada, que não podem saber, 
que são enfermos, indolentes, que não produzem em virtude de tudo isto, terminam por se 


convencer de sua “incapacidade” 4271 Falam de si como os que não sabem e do “doutor” como 
o que sabe e a quem devem escutar. Os critérios de saber que lhe são impostos são os 
convencionais. 

Não se percebem, quase sempre, conhecendo, nas relações que estabelecem com o mundo e 
com os outros homens, ainda que um conhecimento ao nível da pura doxa. 


Dentro dos marcos concretos em que se fazem duais é natural que descreiam de si mesmos!28L 
Não são poucos os camponeses que conhecemos em nossa experiência educativa que, após 
alguns momentos de discussão viva em torno de um tema que lhes é problemático, param de 
repente e dizem ao educador: “Desculpe, nós devíamos estar calados e o senhor falando. O 
senhor é o que sabe; nós, as que não sabemos”. 

Muitas vezes insistem em que nenhuma diferença existe entre eles e o animal e, quando 
reconhecem alguma, é em vantagem do animal. “É mais livre do que nós”, dizem. 

É impressionante, contudo, observar como, com as primeiras alterações numa situação 
opressora, se verifica uma transformação nesta autodesvalia. Escutamos, certa vez, um líder 
camponês dizer, em reunião, numa das unidades de produção (asentamiento) da experiência 
chilena de reforma agrária: “Diziam de nós que não produzíamos porque éramos borrachos, 
preguiçosos. Tudo mentira. Agora, que estamos sendo respeitados como homens, vamos mostrar 
a todos que nunca fomos borrachos, nem preguiçosos. Éramos explorados, isto sim”, concluiu 
enfático. 

Enquanto se encontra nítida sua ambigiiidade, os oprimidos dificilmente lutam, nem sequer 


confiam em si mesmos. Têm uma crença difusa, mágica, na invulnerabilidade do opressort29L, 
No seu poder de que sempre dá testemunho. Nos campos, sobretudo, se observa a força mágica 


f £ . ae 
do poder do senhor{30, É preciso que comecem a ver exemplos da vulnerabilidade do opressor 
para que, em si, vá, operando-se convicção aposta à anterior. Enquanto isto não se verifica, 


É A i 1 
continuarão abatidos, medrosos, esmagados{2Lt, 

Até o momento em que os oprimidos não tornem consciência das razões de seu estado de 
Opressão “aceitam” fatalistamente a sua exploração. Mais ainda, provavelmente assumam 


posições passivas, alheadas, com relação à necessidade de sua própria luta pela conquista da 
liberdade e de sua afirmação no mundo. Nisto reside sua “conivência” com o regime opressor. 
Pouco e pouco, porém, a tendência é assumir formas de ação rebelde. Num que fazer libertador, 
não se pode perder de vista esta maneira de ser dos oprimidos, nem esquecer este momento de 
despertar. 

Dentro desta visão inautêntica de si e do mundo os oprimidos se sentem como se fossem uma 
quase “coisa" possuída pelo opressor. Enquanto, no seu afã de possuir, para este, como 
afirmamos, ser é ter à custa quase sempre dos que não têm, para os oprimidos, num momento da 
sua experiência existencial, ser nem sequer é ainda parecer com o opressor, mas é estar sob ele. 


É depender. Daí que os oprimidos sejam dependentes emocionais!32L, 


NINGUÉM LIBERTA NINGUÉM, NINGUÉM SE LIBERTA SOZINHO: 


OS HOMENS SE LIBERTAM EM COMUNHÃO 


É este caráter de dependência emocional e total dos oprimidos que os pode levar a manifestações 
que Fromm chama de necrófilas. De destruição da vida. Da sua ou da do outro, oprimido 
também. 

Somente quando os oprimidos descobrem, nitidamente, o opressor, e se engajam na luta 
organizada por sua libertação, começam a crer em si mesmos, superando, assim, sua 
“conivência” com o regime opressor. Se esta descoberta não pode ser feita em nível puramente 
intelectual, mas da ação, o que nos parece fundamental, é que esta não se cinja a mero ativismo, 
mas esteja associada a sério empenho de reflexão, para que seja práxis. 

O diálogo crítico e libertador, por isto mesmo que supõe a ação, tem de ser feito com os 
oprimidos, qualquer que seja o grau em que esteja a luta por sua libertação. Não um diálogo às 
escâncaras, que provoca a fúria e a repressão maior do opressor. 

O que pode e deve variar, em função das condições históricas, em função do nível de percepção 
da realidade que tenham os oprimidos é o conteúdo do diálogo. Substituí-lo pelo anti-diálogo, pela 
sloganização, pela verticalidade, pelos comunicados é pretender a libertarão dos oprimidos com 
instrumentos da “domesticação”. Pretender a libertação deles sem a sua reflexão no ato desta 
libertação é transformá -los em objeto que se devesse salvar de um incêndio. É fazê-los cair no 
engodo populista e transformá -los em massa de manobra. 

Os oprimidos, nos vários momentos de sua libertação, precisam reconhecer-se como homens, na 
sua vocação ontológica e histórica de Ser Mais. A reflexão e a ação se impõem, quando não se 
pretende, erroneamente, dicotomizar o conteúdo da forma histórica de ser do homem. 

Ao defendermos um permanente esforço de reflexão das oprimidos sobre suas condições 
concretas, não estamos pretendendo um jogo divertido em nível puramente intelectual. Estamos 
convencidos, pelo contrário, de que a reflexão, se realmente reflexão, conduz à prática. 

Por outro lado, se o momento já é o da ação, esta se fará autêntica práxis se o saber dela 
resultante se faz objeto da reflexão critica. Neste sentido, é que a práxis constitui a razão nova da 
consciência oprimida e que a revolução, que inaugura o momento histórico desta razão, não 


possa encontrar viabilidade fora dos níveis da consciência oprimida. 

A não ser assim, a ação é puro ativismo. 

Desta forma, nem um diletante jogo de palavras vazias — quebra-cabeça intelectual — que, por 
não ser reflexão verdadeira, não conduz à ação, nem ação pela ação. Mas ambas, ação e 
reflexão, como unidade que não deve ser dicotomizada. 

Para isto, contudo, é preciso que creiamos nos homens oprimidos. Que os vejamos como capazes 
de pensar certo também. 

Se esta crença nos falha, abandonamos a idéia ou não a temos, do diálogo, da reflexão, da 
comunicação e caiamos nos slogans, nos comunicados, nos depósitos, no dirigismo. Esta é uma 
ameaça contida nas inautênticas adesões à causa da libertação dos homens. 

A ação política junto aos oprimidos tem de ser, no fundo, "ação cultural” para a liberdade, por 
isto mesmo, ação com eles. A sua dependência emocional, fruto da situação concreta de 
dominação em que se acham e que gera também a sua visão inautêntica do mundo, não pode ser 
aproveitada a não ser pelo. opressor, Este é que se serve desta dependência para criar mais 
dependência. 

A ação libertadora, pelo contrário, reconhecendo esta dependência dos oprimidos como ponto 
vulnerável, deve tentar, através da reflexão e da ação, transformá-la em independência. Esta, 
porém, não é doação que uma liderança, por mais bem intencionada que seja, lhes faça. Não 
podemos esquecer que a libertação dos oprimidos é libertação de homens e não de “coisas”. Por 
isto, se não é autolibertação — ninguém se liberta sozinho, também não é libertação de uns feita 
por outros. 

Não se pode realizar com os homens pela “metade” 1331, E, quando o tentamos, realizamos a sua 
deformação, Mas, deformados já estando, enquanto oprimidos, não pode a ação de sua 
libertação usar o mesmo procedimento empregado para sua deformação. 

O caminho, por isto mesmo, para um trabalho de libertação a ser realizado pela liderança 
revolucionário não é a “propaganda libertadora”. Não está no mero ato de “depositar” a crença 
da liberdade nos oprimidos, pensando conquistar a sua confiança, mas no dialogar com eles. 
Precisamos estar convencidos de que o convencimento dos oprimidos de que devem lutar por sua 
libertação não é doação que lhes faça a liderança revolucionária, mas resultado de sua 
conscientização. 

É necessário que a liderança revolucionária descubra esta obviedade: que seu convencimento da 
necessidade de lutar, que constitui uma dimensão indispensável do saber revolucionário, não lhe 
foi doado por ninguém, se é autêntico. Chegou a este saber, que não é algo parado ou possivel de 
ser transformado em conteúdo a ser depositado nos outros, por um ato total, de reflexão e de 
ação. 

Foi a sua inserção lúcida na realidade, na situação histórica, que a levou à crítica desta mesma 
situação e ao ímpeto de transformá-la. 

Assim também é necessário que os oprimidos, que hão se engajam na luta sem estar 
convencidos e, se não se engajam, retiram as condições para ela, cheguem, como sujeitos, e não 
como objetos, a este convencimento. É preciso que também se insiram criticamente na situação 
em que se encontram e de que se acham marcados. E isto a propaganda não faz. Se este 
convencimento, sem o qual, repitamos, não é possível a luta, é indispensável à liderança 


revolucionária, que se constitui a partir dele, o é também aos oprimidos. A não ser que se 
pretenda fazer para eles a transformação e não com eles — somente como nos parece verdadeira 
esta transformação!34L 

Ao fazermos estas considerações, outra coisa não estamos tentando senão defender o caráter 
eminentemente pedagógico da revolução. 

Se os líderes revolucionários de todos os tempos afirmam a necessidade do convencimento das 
massas oprimidas para que aceitem a luta pela libertação — o que de resto é óbvio — reconhecem 
implicitamente o sentido pedagógico desta luta. Muitos, porém, talvez por preconceitos naturais e 
explicáveis contra a pedagogia, terminam usando, na sua ação, métodos que são empregados na 
“educação” que serve ao opressor. Negam a ação pedagógica no processo de libertação, mas 
usam a propaganda para convencer... 

Desde o começo mesmo da luta pela humanização, pela superação da contradição opressor- 
oprimidos, é preciso que eles se convençam de que esta luta exige deles, a partir do momento em 
que a aceitam, a sua responsabilidade total. É que esta luta não se justifica apenas em que 
passem a ter liberdade para comer, mas “liberdade para criar e construir, para admirar e 
aventurar-se”. Tal liberdade requer que o indivíduo seja ativo e responsável, não um escravo 
nem uma peça bem alimentada da máquina. Não basta que os homens não sejam escravos; se as 
condições sociais fomentam a existência de autômatos, o resultado não é o amor à vida, mas o 


amor à mortei35t, Os oprimidos que se "formam” no amor à morte, que caracteriza o clima da 
opressão, devem encontrar, na sua luta, o caminho do amor à vida, que não está apenas no 
comer mais, se bem que implique também nele e dele não posse prescindir. 

É como homens que os oprimidos têm de lutar e não como "coisas”. É precisamente porque 
reduzidos a quase “coisas”, na relação de opressão em que estão, que se encontram destruídos. 
Para Teconstruir-se é importante que ultrapassem o estado de quase “coisas”. Não podem 
comparecer à luta como quase "coisas”, para depois ser homens. É radical esta exigência. A 
ultrapassagem deste estado, em que se destroem, para o de homens, em que se reconstroem, não 
é “a posteriori”. A luta por esta reconstrução começa no auto-reconhecimento de homens 
destruídos. 

A propaganda, o dirigismo, a manipulação, corno armas da dominação, não podem ser 


instrumentos para esta reconstrução!36r 

Não há outro caminho senão o da prática de uma pedagogia humanizadora, em que a liderança 
revolucionária, em lugar de se sobrepor aos oprimidos e continuar mantendo-os como quase 
“coisas”, com eles estabelece uma relação dialógica permanente. 

Prática pedagógica em que o método deixa de ser, como salientamos no nosso trabalho anterior, 
instrumento do educador (no caso, a liderança revolucionária), com o qual manipula os 
educandos (no caso, os oprimidos) porque é já a própria consciência. 

“O método é, na verdade (diz o professor Álvaro Vieira Pinto), a forma exterior e materializada 
em atos, que assume a propriedade fundamental da consciência: a sua intencionalidade. O 
próprio da consciência é estar com o mundo e este procedimento é permanente e irrecusável. 
Portanto, a consciência é, em sua essência, um “caminho para”algo que não é ela, que está fora 
dela, que a circunda e que ela apreende por sua capacidade ideativa. Por definição, continua o 
professor brasileiro, a consciência é, pois, método, entendido este no seu sentido de máxima 


generalidade. Tal é a raiz do método, assim como tal é a essência, da consciência, que só existe 


enquanto faculdade abstrata e metódica "1371 

Porque assim é, a educação a ser praticada pela liderança revolucionária se faz co- 
intencionalidade. 

Educador e educandos (liderança e massas), co-intencionados à realidade, se encontram numa 
tarefa em que ambos são sujeitos no ato, não só de desvelá-la e, assim, criticamente conhecê-la, 
mas também no de recriar este conhecimento. 

Ao alcançarem, na reflexão e na ação em comum, este saber da realidade, se descobrem como 
seus refazedores permanentes. 

Deste modo, a presença das oprimidos na busca de sua libertação, mais que pseudo-participação, 
é o que deve ser: engajamento. 


Capítulo 2 


A concepção «bancária» da educação como instrumento da opressão. 


Seus pressupostos, sua crítica 


Quanto mais analisamos as relações educador-educandos, na escola, em qualquer de seus níveis, 
(ou fora dela), parece que mais nos podemos convencer de que estas relações apresentam um 
caráter especial e marcante — o de serem relações fundamentalmente narradoras, dissertadoras. 
Narração de conteúdos que, por isto mesmo, tendem a petrificar-se ou a fazer-se algo quase 
morto, sejam valores ou dimensões concretas da realidade. Narração ou dissertação que implica 
num sujeito — o narrador — e em objetos pacientes, ouvintes — os educandos. 

Há uma quase enfermidade da narração. A tônica da educação é preponderantemente esta — 
narrar, sempre narrar. 

Falar da realidade como algo parado, estático, compartimentado e bem comportado, quando não 
falar ou dissertar sobre algo completamente alheio à experiência existencial dos educandos vem 
sendo, realmente, a suprema inquietação desta educação. A sua irrefreada ânsia. Nela, o 
educador aparece como seu indiscutível agente, como o seu real sujeito, cuja tarefa indeclinável 
é "encher” os educandos dos conteúdos de sua narração. Conteúdos que são retalhos da realidade 
desconectados da totalidade em que se engendram e em cuja visão ganhariam significação. A 
palavra, nestas dissertações, se esvazia da dimensão concreta que devia ter ou se transforma em 
palavra oca, em verbosidade alienada e alienante. Dai que seja mais som que significação e, 
assim, melhor seria não dizê-la. 

Por isto mesmo é que uma das características desta educação dissertadora é a “sonoridade” da 
palavra e não sua força transformadora. Quatro vezes quatro, dezesseis; Pará, capital Belém, que 
o educando fixa, memoriza, repete, sem perceber o que realmente significa quatro vezes quatro. 
O que verdadeiramente significa capital, na afirmação, Pará, capital Belém. Belém para o Pará 


e Pará para o Brasil!38t, 

A narração, de que o educador é o sujeito, conduz os educandos à memorização mecânica do 
conteúdo narrado. Mais ainda, a narração os transforma em “vasilhas”, em recipientes a serem 
“enchidos” pelo educador. Quanto mais vá “enchendo” os recipientes com seus “depósitos”, 
tanto melhor educador será. Quanto mais se deixem docilmente “encher”, tanto melhores 
educandos serão. 

Desta maneira, a educação se torna um ato de depositar, em que os educandos são os 
depositários e o educador o depositante. 

Em lugar de comunicar-se, o educador faz “comunicados” e depósitos que os educandos, meras 
incidências, recebem pacientemente, memorizam e repetem. Eis aí a concepção “bancária” da 
educação, em que a única margem de ação que se oferece aos educandos é a de receberem os 
depósitos, guardá-los e arquivá-los. Margem para serem colecionadores ou fichadores das coisas 
que arquivam. No fundo, porém, os grandes arquivados são os homens, nesta (na melhor das 


hipóteses) equivocada concepção “bancária” da educação. Arquivados, porque, fora da busca, 
fora da práxis, os homens não podem ser. Educador e educandos se arquivam na medida em 
que, nesta destorcida visão da educação, não há criatividade, não há transformação, não há 
saber. Só existe saber na invenção, na reinvenção, na busca inquieta, impaciente, permanente, 
que os homens fazem no mundo, com o mundo e com os outros. Busca esperançosa também. 

Na visão “bancária” da educação, o “saber” é uma doação dos que se julgam sábios aos que 
julgam nada saber. Doação que se funda numa das manifestações instrumentais da ideologia da 
opressão — a absolutização da ignorância, que constitui o que chamamos de alienação da 
ignorância, segundo a qual esta se encontra sempre no outro. 

O educador, que aliena a ignorância, se mantém em posições fixas, invariáveis. Será sempre o 
que sabe, enquanto os educandos serão sempre os que não sabem. A rigidez destas posições nega 
a educação e o conhecimento como processos de busca. 

O educador se põe frente aos educandos como sua antinomia necessária. Reconhece, na 
absolutização da ignorância daqueles a razão de sua existência. Os educandos, alienados, por sua 
vez, à maneira do escravo na dialética hegeliana, reconhecem em sua ignorância a razão da 
existência do educador, mas não chegam, nem sequer ao modo do escravo naquela dialética, a 
descobrir-se educadores do educador. 

Na verdade, como mais adiante discutiremos, a razão de ser da educação libertadora está no seu 
impulso inicial conciliador. Daí que tal forma de educação implique na superação da contradição 
educador-educandos, de tal maneira que se façam ambos, simultaneamente, educadores e 
educandos. 

Na concepção “bancária” que estamos criticando, para a qual a educação é o ato de depositar, 
de transferir, de transmitir valores e conhecimentos, não se verifica nem pode verificar-se esta 
superação. Pelo contrário, refletindo a sociedade opressora, sendo dimensão da “cultura do 
silêncio”, a “educação” “bancária” mantém e estimula a contradição. 


Dai, então, que nela: 

a) o educador é o que educa; os educandos, os que são educados; 

b) o educador é o que sabe; os educandos, os que não sabem; 

c) o educador é o que pensa; os educandos, os pensados; 

d) o educador é o que diz a palavra; os educandos, os que a escutam docilmente; 

e) o educador é o que disciplina; os educandos, os disciplinados; 

f) o educador é o que opta e prescreve sua opção; os educandos os que seguem a prescrição; 

g) o educador é o que atua; os educandos, os que têm a ilusão de que atuam, na atuação do 
educador; 

h) o educador escolhe o conteúdo programático; os educandos, jamais ouvidos nesta escolha, se 
acomodam a ele; 

i) o educador identifica a autoridade do saber com sua autoridade funcional, que opõe 
antagonicamente à liberdade dos educandos; estes devem adaptar-se às determinações daquele; 
j) o educador, finalmente, é o sujeito do processo; os educandos, meros objetos. 

Se o educador é o que sabe, se os educandos são os que nada sabem, cabe àquele dar, entregar, 
levar, transmitir o seu saber aos segundos. Saber que deixa de ser de “experiência feito” para ser 
de experiência narrada ou transmitida. 


Não é de estranhar, pois, que nesta visão “bancária” da educação, os homens sejam vistos como 
seres da adaptação, do ajustamento. Quanto mais se exercitem os educandos no arquivamento 
dos depósitos que lhes são feitos, tanto menos desenvolverão em si a consciência critica de que 
resultaria a sua inserção no mundo, como transformadores dele. Como sujeitos. 

Quanto mais se lhes imponha passividade, tanto mais ingenuamente, em lugar de transformar, 
tendem a adaptar-se ao mundo, à realidade parcializada nos depósitos recebidos. 

Na medida em que esta visão “bancária” anula o poder criador dos educandos ou o minimiza, 
estimulando sua ingenuidade e não sua criticidade, satisfaz aos interesses dos opressores: para 
estes, o fundamental não é o desnudamento do mundo, a sua transformação. O seu 
“humanitarismo”, e não humanismo, está em preservar a situação de que são beneficiários e que 
lhes possibilita a manutenção de sua falsa generosidade a que nos referimos no capítulo anterior. 
Por isto mesmo é que reagem, até instintivamente, contra qualquer tentativa de uma educação 
estimulante do pensar autêntico, que não se deixa emaranhar pelas voes parciais da realidade, 
buscando sempre os nexos que prendem um ponto a outro, ou um problema a outra. 

Na verdade, o que pretendem os opressores “é transformar a mentalidade dos oprimidos e não a 
situação que os oprime” 439}, e isto para que, melhor adaptando-os a esta situação, melhor os 
domine. 

Para isto se servem da concepção e da prática “bancárias” da educação, a que juntam toda uma 
ação social de caráter paternalista, em que os oprimidos recebem o nome simpático de 
“assistidos”. São casos individuais, meros "marginalizados”, que discrepam da fisionomia geral 
da sociedade. “Esta é boa, organizada e justa. Os oprimidos, como casos individuais, sãos 
patologia da sociedade sã, que precisa, por isto mesmo, ajustá-los a ela, mudando-lhes a 
mentalidade de homens ineptos e preguiçosos”. 

Como marginalizados, “seres fora de” ou “à margem de”, a solução para eles estaria em que 
fossem "integrados”, “incorporados” à sociedade sadia de onde um dia “partiram”, renunciando, 
como trânsfugas, a uma vida feliz... 

Sua solução estaria em deixarem a condição de ser “seres fora de” e assumirem a de “seres 
dentro de”. 

Na verdade, porém, os chamados marginalizados, que são os oprimidos, jamais estiveram fora 
de. Sempre estiveram dentro de. Dentro da estrutura que os transforma em “seres para outro”. 
Sua solução, pois, não está em “integrar-se", em “incorporar-se” a esta estrutura que os oprime, 
mas em transformá-la para que possam fazer-se “seres para si”. 

Este não pode ser, obviamente, o objetivo dos opressores. Dai que a “educação bancária”, que a 
eles serve, jamais possa orientar-se no sentido da conscientização dos educandos. 

Na educação de adultos, por exemplo, não interessa a esta visão “bancária” propor aos 
educandos o desvelamento do mundo, mas, pelo contrário, perguntar-lhes se “Ada deu o dedo ao 
urubu”, para depois dizer-lhes enfaticamente, que não, que “Ada deu o dedo à arara”. 

A questão está em que, pensar autenticamente, é perigoso. O estranho humanismo desta 
concepção “bancária” se reduz à tentativa de fazer dos homens o seu contrário — o autômato, que 
é a negação de sua ontológica vocação de Ser Mais. 

O que não percebem os que executam a educação “bancária”, deliberadamente ou não (porque 
há um sem-número de educadores de boa vontade, que apenas não se sabem a serviço da 


desumanização ao praticarem o "bancarismo”) é que nos próprios “depósitos”, se encontram as 
contradições, apenas revestidas por uma exterioridade que as oculta. E que, cedo ou tarde, os 
próprios “depósitos” podem provocar um confronto com a realidade em devenir e despertar os 
educandos, até então passivos, contra a sua “domesticação”. 

A sua “domesticação” e a da realidade, da qual se lhes fala como algo estático, pode despertá-los 
como contradição de si mesmos e da realidade. De si mesmos, ao se descobrirem, por 
experiência existencial, em um modo de ser inconciliável com a sua vocação de humanizar-se. 
Da realidade, ao perceberem-na em suas relações com ela, como devenir constante. 


A CONTRADIÇÃO PROBLEMATIZADORA E LIBERTADORA DA EDUCAÇÃO. SEUS 
PRESSUPOSTOS 


É que, se os homens são estes seres da busca e se sua vocação ontológica é humanizar-se, 
podem, cedo ou tarde, perceber a contradição em que a “educação bancária” pretende mantê- 
los e engajar-se na luta por sua libertação. 

Um educador humanista, revolucionário, não há de esperar esta possibilidade 401, Sua ação, 
identificando-se, desde logo, com a dos educandos, deve orientar-se no sentido da humanização 
de ambos. Do pensar autêntico e não no sentido da doação, da entrega do saber. Sua ação deve 
estar infundida da profunda crença nos homens. Crença no seu poder criador. 

Isto tudo exige dele que seja um companheiro dos educandos, em suas relações com estes. 

A educação “bancária”, em cuja prática se dá a inconciliação educador-educandos, rechaça 
este companheirismo. E é lógico que seja assim. No momento em que o educador “bancário” 
vivesse a superação da contradição já não seria “bancário”. Já não faria depósitos. Já não 
tentaria domesticar. Já não prescreveria. Saber com os educandos, enquanto estes soubessem 
com ele, seria sua tarefa. Já não estaria a serviço da desumanização. A serviço da opressão, mas 
a serviço da libertação. 


A CONCEPÇÃO “BANCÁRIA” E A CONTRADIÇÃO EDUCADOR-EDUCANDO 


Esta concepção “bancária” implica, além dos interesses já referidos, em outros aspectos que 
envolvem sua falsa visão dos homens. Aspectos ora explicitado, ora não, em sua prática. 

Sugere uma dicotomia inexistente homens-mundo. Homens simplesmente no mundo e não com 
o mundo e com os outros. Homens espectadores e não recriadores do mundo. Concebe a sua 
consciência como algo especializado neles e não aos homens como “corpos conscientes”. A 
consciência como se fosse alguma seção “dentro” dos homens, mecanicistamente 
compartimentada, passivamente aberta ao mundo que a irá “enchendo” de realidade. Uma 
consciência continente a receber permanentemente os depósitos que o mundo lhe faz, e que se 
vão transformando em seus conteúdos. Como se os homem fossem uma presa do mundo e este 


um eterno caçador daqueles, que tivesse por distração “enchê-los” de pedaços seus. 

Para esta equivocada concepção dos homens, no momento mesmo em que escrevo, estariam 
“dentro” de mim, como pedaços do mundo que me circunda, a mesa em que escrevo, os livros, 
a xícara de café, os objetos todos que aqui estão, exatamente como dentro deste quarto estou 
agora. 

Desta forma, não distingue presentificação à consciência de entrada, na consciência. A mesa em 
que escrevo, os livros, a xícara de café, os objetos que me cercam estão simplesmente presentes 
à minha consciência e não dentro dela. Tenho a consciência deles mas não os tenho dentro de 
mim. 

Mas, se para a concepção “bancária”, a consciência é, em sua relação com o mundo, esta 
“peça” passivamente escancarada a ele, a espera de que entre nela, coerentemente concluirá 
que ao educador não cabe nenhum outro papel que não o de disciplinar a entrada do mundo nos 
educandos. Seu trabalho será, também, o de imitar o mundo. O de ordenar o que já se faz 
espontaneamente. O de “encher” os educandos de conteúdos. É o de fazer depósitos de 


“comunicados” — falso saber — que ele considera como verdadeiro sabertált, 

E porque os homens, nesta visão, ao receberem o mundo que neles entra, já são seres passivos, 
cabe à educação apassivá-los mais ainda e adaptá-los ao mundo. Quanto mais adaptados, para a 
concepção “bancária”, tanto mais "educados”, porque adequados ao mundo. 

Esta é uma concepção que, implicando numa prática, somente pode interessar aos opressores 
que estarão tão mais em paz, quanto mais adequados estejam os homens ao mundo. E tão mais 
preocupados, quanto mais questionando o mundo estejam os homens. 

Quanto mais se adaptam as grandes maiorias às finalidades que lhes sejam prescritas pelas 
minorias dominadoras, de tal modo que careçam aquelas do direito de ter finalidades próprias, 
mais poderão estas minorias prescrever. 

A concepção e a prática da educação que vimos criticando se instauram como eficientes 
instrumentos para este fim. Dai que um dos seus objetivos fundamentais, mesmo que dele não 
estejam advertidos muitos do que a realizam, seja dificultar, em tudo, o pensar autêntico. Nas 
aulas verbalistas, nos métodos de avaliação dos “conhecimentos”, no chamado “controle de 
leitura”, na distância entre o educador e os educandos, nos critérios de promoção, na indicação 
bibliográfica l2L, em tudo, há, sempre a conotação “digestiva” e a proibição ao pensar 
verdadeiro. 

Entre permanecer porque desaparece, numa espécie de morrer para viver, e desaparecer pela e 
na imposição de sua presença, o educador “bancário” escolhe a segunda hipótese. Não pode 
entender que permanecer é buscar ser, com os outros. É conviver, simpatizar. Nunca sobrepor- 
se, nem sequer justapor-se aos educandos, des-sim patizar. Não há, permanência na hipertrofia. 
Mas, em nada disto pode o educador “bancário" crer. Conviver, simpatizar implicam em 
comunicar-se, o que a concepção que informa sua prática rechaça e teme. 

Não pode perceber que somente na comunicação tem sentido a vida humana. Que o pensar do 
educador somente ganha autenticidade na autenticidade do pensar dos educandos, mediatizados 
ambos pela realidade, portanto, na intercomunicação. Por isto, o pensar daquele não pode ser um 
pensar para estes nem a estes imposto. Dai que não deva ser um pensar no isolamento, na torre 
de marfim, mas na e pela comunicação, em torno, repitamos de uma realidade. 


E, se o pensar só assim tem sentido, se tem sua fonte geradora na ação sobre o mundo, o qual 
mediatiza as consciências em comunicação, não será possível a superposição dos homens aos 
homens. 

Esta superposição, que é uma das notas fundamentais da concepção “educativa” que estamos 
criticando, mais uma veza situa como prática da dominação. 

Dela, que parte de uma compreensão falsa dos homens, — reduzidos a meras coisas — não se pode 
esperar que provoque o desenvolvimento do que Fromm chama de biofilia, mas o 
desenvolvimento de seu contrário, a necrofilia. 

“Mientras la vida (diz Fromm) se caracteriza por el crecimiento de una manera estructurada, 
funcional, el indivíduo necrófilo ama todo lo que no crece, todo lo que es mecánico. La persona 
necrófila es movida por un deseo de convertir lo orgánico en inorgánico, de mirar la vida 
mecanicamente, como si todas las personas vivientes fuezen cosas. Todos los procesos, 
sentimientos y pensamientos de vida se transforman en cosas. La memoria y no la experiencia; 
tener y no ser es lo que cuenta. El invididuo necrófilo puede realizar-se con un objeto — una flor o 
una persona — únicamente si lo posee; en consecuencia una amenaza a su posesión es una 
amenaza a él mismo, si pierde la posesión, pierde el contacto con el mundo”. E, mais adiante: 


“Ama el control y en el acto de controlar, mata la vida” {43}, 

A opressão, que é um controle esmagador, é necrófila. Nutre-se do amor à morte e não do amor 
à vida. 

A concepção “bancária”, que a ela serve, também o é. No momento mesmo em que se funda 
num conceito mecânico, estático, especializado da consciência e em que transforma por isto 
mesmo, os educandos em recipientes, em quase coisas, não pode esconder sua marca necrófila. 
Não se deixa mover pelo ânimo de libertar tarefa comum de refazerem o mundo e de torná-la 
mais e mais humano. 

Seu ânimo é justamente o contrário — o de controlar o pensar e a ação, levando os homens ao 
ajustamento ao mundo. É inibir o poder de criar, de atuar. Mas, ao fazer isto, ao obstaculizar a 
atuação dos homens, como sujeitos de sua ação, como seres de opção, frustra-os. 

Quando, porém, por um motivo qualquer, os homens se sentem proibidos de atuar, quando se 
descobrem incapazes de usar suas faculdades, sofrem. 

Este sofrimento provém “do fato de se haver perturbado o equilíbrio humano” (Fromm). Mas, o 
não poder atuar, que provoca o sofrimento, provoca também aos homens o sentimento de recusa 
à sua impotência. Tentam, então, “restabelecer a sua capacidade de atuar” (Fromm). 

Pode, porém, fazê-lo? E como?”, pergunta Fromm. “Um modo, responde, é submeter-se a uma 
pessoa ou a um grupo que tenha poder e identificar-se com eles. Por esta participação simbólica 
na vida de outra pessoa, o homem tem a ilusão de que atua, quando, em realidade, não faz mais 


que submeter-se aos que atuam e converter-se em parte deles" 44t, 
Talvez possamos encontrar nos oprimidos este tipo de reação nas manifestações populistas. Sua 
identificação com lideres carismáticos, através de quem se possam sentir atuantes e, portanto, no 
uso de sua potência, bem como a sua rebeldia, quando de sua emersão ao processo histórico, 
estão envolvidas por este ímpeto de busca de atuação de sua potência. 


Para as elites dominadoras, esta rebeldia, que é ameaça a elas, tem o seu remédio em mais 
dominação — na repressão feita em nome, inclusive, da liberdade e no estabelecimento da ordem 


e da paz social. Paz social que, no fundo, não é outra senão a paz privada dos dominadores. 

Por isto mesmo que podem considerar — logicamente, do seu ponto de vista — um absurdo “the 
violence of a strike by workers and (can) call upon the state in the same breath to use violence in 
putting down the strike” 4454, 

A educação como prática da dominação, que vem sendo objeto desta critica, mantendo a 
ingenuidade dos educandos, o que pretende, em seu marco ideológico, (nem sempre percebido 
por muitos dos que a realizam) é indoutriná-los no sentido de sua acomodação ao mundo da 
opressão. 

Ao denunciá-la, não esperamos que as elites dominadoras renunciem à sua prática. Seria 
demasiado ingênuo esperá-lo. 

Nosso objetivo é chamar a atenção dos verdadeiros humanistas para o fato de que eles não 
podem, na busca da libertação, servir-se da concepção “bancária”, sob pena de se contradizerem 
em sua busca. 

Assim como também não pode esta concepção tornar-se legado da sociedade opressora à 
sociedade revolucionária. 

A sociedade revolucionária que mantenha a prática da educação "bancária? ou se equivocou 
nesta manutenção ou se deixou "morder” pela desconfiança e pela descrença nos homens. Em 
qualquer das hipóteses, estará ameaçada pelo espectro da reação. 

Disto, infelizmente, parece que nem sempre estão convencidos os que se inquietam pela causa da 
libertação. É que, envolvidos pelo clima gerador da concepção “bancária" e sofrendo sua 
influência, não chegam a perceber o seu significado ou a sua força desumanizadora. 
Paradoxalmente, então, usam o mesmo instrumento alienador, num esforço que pretendem 
libertador. E há até os que, usando o mesmo instrumento alienador, chamam aos que divergem 
desta prática de ingênuos ou sonhadores, quando - não de reacionários. 

O que nos parece indiscutível é que, se pretendemos a libertação dos homens, não. podemos 
começar por aliená-los ou mantê-los alienados. A libertação autêntica, que é a humanização em 
processo, não é uma coisa que se deposita nos homens. Não é uma palavra a mais, oca, 
mitificante. É práxis, que implica na ação e na reflexão dos homens sobre o mundo para 
transformá -lo. 

Exatamente porque não podemos aceitar a concepção mecânica da consciência, que a vê como 
algo vazio a ser enchido, um dos fundamentos implícitos na visão “bancária” criticada, é que não 
podemos aceitar, também, que a ação libertadora se sirva das mesmas armas da dominação, isto 
é, da propaganda, dos slogans, dos “depósitos”. 

A educação que se impõe aos que verdadeiramente se comprometem com a libertação não pode 
fundar-se numa compreensão dos homens como seres “vazios” a quem o mundo “encha” de 
conteúdos; não pode basear-se numa consciência especializada, mecanicistamente 
compartimentada, mas nos homens como “corpos conscientes” e na consciência como 
consciência intencionada ao mundo. Não pode ser a do depósito de conteúdos, mas a da 
problematização dos homens em suas relações com o mundo. 

Ao contrário da “bancária”, a educação problematizadora, respondendo à essência do ser da 
consciência, que é sua intencionalidade, nega os comunicados e existência à comunicação. 
Identifica-se com o próprio da consciência que é sempre ser consciência de, não apenas quando 


š , i i 146} 
se intenciona a objetos mas também quando se volta sobre si mesma, no que Jaspers chama 


de “cisão”. Cisão em que a consciência é consciência de consciência. 

Neste sentido, a educação libertadora, problematizadora, já não pode ser o ato de depositar, ou de 
narrar, ou de transferir, ou de transmitir “conhecimentos” e valores aos educandos, meros 
pacientes, à maneira da educação “bancária”, mas um ato cognoscente. Como situação 
gnosiológica, em que o objeto cognoscível, em lugar de ser o término do ato cognoscente de um 
sujeito, é o mediatizador de sujeitos cognoscentes, educador, de um lado, educandos, de outro, a 
educação problematizadora coloca, desde logo, a exigência da superação da contradição 
educador-educandos. Sem esta, não é possível a relação dialógica, indispensável à 
cognoscibilidade dos sujeitos cognoscentes, em torno do mesmo objeto cognoscível. 

O antagonismo entre as duas concepções, uma, a “bancária”, que serve à dominação; outra, a 
problematizadora, que serve à libertação, toma corpo exatamente aí. Enquanto a primeira, 
necessariamente, mantém a contradição educador-educandos, a segunda realiza a superação. 
Para manter a contradição, a concepção “bancária” nega a dialogicidade como essência da 
educação e se faz antidialógica; para realizar a superação, a educação problematizadora — 
situação gnosiológica — afirma a dialogicidade e se faz dialógica. 


NGUÉM EDUCA NINGUÉM, NINGUÉM EDUCA A SI MESMO, OS HOMENS SE 
EDUCAM ENTRE SI, MEDIATIZADOS PELO MUNDO 


Em verdade, não seria possível à educação problematizadora, que rompe com os esquemas 
verticais característicos da educação bancária, realizar-se como prática da liberdade, sem 
superar a contradição entre o educador e os educandos. Como também não lhe seria possível 
fazê-lo fora do diálogo. 

É através deste que se opera a superação de que resulta um termo novo: não mais educador do 
educando do educador, mas educador-educando com educando-educador. 

Desta maneira, o educador já não é o que apenas educa, mas o que, enquanto educa, é educado, 
em diálogo com o educando que, ao ser educado, também educa. Ambos, assim, se tornam 
sujeitos do processo em que crescem juntos e em que os “argumentos de autoridade” já, não 
valem. Em que, para ser-se, funcionalmente, autoridade, se necessita de estar sendo com as 
liberdades e não contra elas. 

Já agora ninguém educa ninguém, como tampouco ninguém se educa a si mesmo: os homens se 
educam em comunhão, mediatizados pelo mundo. Mediatizados pelos objetos cognoscíveis que, 
na prática “bancária”, são possuídos pelo educador que os descreve ou os deposita nos educandos 
passivos. 

Esta prática, que a tudo dicotom iza, distingue, na ação do educador, dois momentos. O primeiro, 
em que ele, na sua biblioteca ou no seu laboratório, exerce um ato cognoscente frente ao objeto 
cognoscível, enquanto se prepara para suas aulas. O segundo, em que, frente aos educandos, 
narra ou disserta a respeito do objeto sobre o qual exerceu o seu ato cognoscente. 

O papel que cabe a estes, como salientamos nas páginas precedentes, é apenas o de arquivarem 


a narração ou os depósitos que lhes faz o educador. Desta forma, em nome da “preservação da 

cultura e do conhecimento”, não há conhecimento, nem cultura verdadeiros. 

Não pode haver conhecimento pois os educandos não são chamados a conhecer, mas a 

memorizar o conteúdo narrado pelo educador. Não realizam nenhum ato cognoscitivo, uma vez 

que o objeto que deveria ser posto como incidência de seu ato cognoscente é posse do educador e 

não mediatizador da reflexão critica de ambos. 

A prática problematizadora, pelo contrário, não distingue estes momentos no que fazer do 

educador-educando. 

Não é sujeito cognoscente em um, e sujeito narrador do conteúdo conhecido em outro. 

É sempre um sujeito cognoscente, quer quando se prepara, quer quando se encontra 

dialogicamente com os educandos. 

O objeto cognoscível, de que o educador bancário se apropria, deixa de ser, para ele, uma 

propriedade sua, para ser a incidência da reflexão sua e dos educandos. 

Deste modo, o educador problematizador refaz, constantemente, seu ato cognoscente, na 

cognoscibilidade dos educandos. Estes, em lugar de serem recipientes dóceis de depósitos, são 

agora investigadores críticos, em diálogo com o educador, investigador crítico, também. 

Na medida em que o educador apresenta aos educandos, como objeto de sua “admiração”, o 

conteúdo, qualquer que ele seja, do estudo a ser feito, “re-admira” a “admiração” que antes fez, 
a “admiração” que fazem os educandos. 

Pelo fato mesmo de esta prática educativa constituir-se em uma situação gnosiológica, o papel do 

educador problematizador é proporcionar, com os educandos, as condições em que se dê a 

superação do conhecimento no nível da “doxa” pelo verdadeiro conhecimento, o que se dá, no 

nível do “logos”. 

Assim é que, enquanto a prática bancária, como enfatizamos, implica numa espécie de anestesia, 

inibindo o poder criador dos educandos, a educação problematizadora, de caráter autenticamente 

reflexivo, implica num constante ato de desvelamento da realidade. A primeira pretende manter 

a imersão; a segunda, pelo contrário, busca a emersão das consciências, de que resulte sua 

inserção crítica na realidade. 

Quanto mais se problematizam os educandos, como seres no mundo e com o mundo, tanto mais 

se sentirão desafiados. Tão mais desafiados, quanto mais obrigados a responder ao desafio. 

Desafiados, compreendem o desafio na própria ação de captá-lo. Mas, precisamente porque 

captam o desafio como um problema em suas conexões com outros, num plano de totalidade e 

não como algo petrificado, a compreensão resultante tende a tornar-se crescentemente crítica, 

por isto, cada vez mais desalienada. 

Através dela, que provoca novas compreensões de novos desafios, que vão surgindo no processo 

da resposta, se vão reconhecendo, mais e mais, como compromisso. Assim é que se dá, o 

reconhecimento que engaja. 

A educação como prática da liberdade, ao contrário naquela que é prática da dominação, 

implica na negação do homem abstrato, isolado, solto, desligado do mundo, assim também na 

negação do mundo como uma realidade ausente dos homens. 

A reflexão que propõe, por ser autêntica, não é sobre este homem abstração nem sobre este 

mundo sem homem, mas sobre os homens em suas relações com o mundo. Relações em que 

consciência e mundo se dão simultaneamente. Não há uma consciência antes e um mundo 


depois e vice-versa. 

“A consciência e o mundo, diz Sartre, se dão ao mesmo tempo: exterior por essência à 
consciência, o mundo é, por essência, relativo a ela” i42, 

Por isto é que, certa vez, num dos “círculos de cultura”. do trabalho que se realiza no Chile, um 
camponês a quem a concepção bancária classificaria de “ignorante absoluto”, declarou, 
enquanto discutia, através de uma “codificação”, o conceito antropológico de cultura: “Descubro 
agora que não há mundo sem homem. 

E quando o educador lhe disse: — “Admitamos, absurdamente, que todos os homens do mundo 
morressem, mas ficasse a terra, ficassem as árvores, os pássaros, os animais, os rios, o mar, as 
estrelas, não seria tudo isto mundo?” 

“Não! respondeu enfático, faltaria quem dissesse: Isto é mundo”. O camponês quis dizer, 
exatamente, que faltaria a consciência do mundo que, necessariamente, implica no mundo da 
consciência. 

Na verdade, não há eu que se constitua sem um não-eu. Por sua vez, o não-eu constituinte do eu 
se constitui na constituição do eu constituído. Desta forma, o mundo constituinte da consciência se 
torna mundo da consciência, um percebido objetivo seu, ao qual se intenciona. Daí, a afirmação 
de Sartre, anteriormente citada: “consciência e mundo se dão ao mesmo tempo”. 

Na medida em que os homens, simultaneamente refletindo sobre si e sobre o mundo, vão 
aumentando o campo de sua percepção, vão também dirigindo sua “mirada” a “percebidos” 


que, até então, ainda que presentes ao que Husserl chama de “visões de fundo”. 48 + não se 
destacavam, “não estavam postos por si”. Desta forma, nas suas “visões de fundo”, vão 
destacando percebidos e voltando sua reflexão sobre eles. 

O que antes já existia como objetividade, mas não era percebido em suas implicações mais 
profundas e, às vezes, nem sequer era percebido, se “destaca” e assume o caráter de problema, 
portanto, de desafio. 

A partir deste momento, o “percebido destacado” já é objeto da “admiração” dos homens, e, 
como tal, de sua ação e de seu conhecimento. 

Enquanto, na concepção “bancária” — permita-se-nos a repetição insistente — o educador vai 
“enchendo” os educandos de falso saber, que são os conteúdos impostos, na prática 
problematizadora, vão os educandes desenvolvendo o seu poder de captação e de compreensão 
do mundo que lhes aparece, em suas relações com ele, não mais como uma realidade estática, 
mas como uma realidade em transformação, em processo. 

A tendência, então, do educador-educando como dos educandos-educadores é estabelecerem 
uma forma autêntica de pensar e atuar. Pensar-se a si mesmos e ao mundo, simultaneamente, 
sem dicotomizar este pensar da ação. 

A educação problematizadora se faz, assim, um esforço permanente através do qual os homens 
vão percebendo, criticamente, como estão sendo no mundo com que e em que se acham. 

Se, de fato, não é possível entendê-los fora de suas relações dialéticas com o mundo, se estas 
existem independentemente de se eles as percebem ou não, e independentemente de como as 
percebem, é verdade também que a sua forma de atuar, sendo esta ou aquela, é função, em 
grande parte, de como se percebam no mundo. 

Mais uma vez se antagonizam as duas concepções e as duas práticas que estamos analisando. A 


“bancária”, por óbvios motivos, insiste em manter ocultas certas razões que explicam a maneira 
como estão sendo os homens no mundo e, para isto, mistifica a realidade. A problematizadora, 
comprometida com a libertação, se empenha na desmitificação. Por isto, a primeira nega o 
diálogo, enquanto a segunda tem nele a indispensával relação ao ato cognoscente, desvelador da 
realidade. 

A primeira “assistencializa”; a segunda, criticiza. A primeira, na medida em que, servindo à 
dominação, inibe a criatividade e, ainda que não podendo matar a intencionalidade da 
consciência como um desprender-se ao mundo, a “domestica”, nega os homens na sua vocação 
ontológica e histórica de humanizar-se. A segunda, na medida em que, servindo à libertação, se 
funda na criatividade e estimula a reflexão e a ação verdadeiras dos homens sobre a realidade, 


responde à sua vocação, como seres que não podem autenticar-se fora da busca e ria 
transformação criadora. 


O HOMEM COMO UM SER INCONCLUSO, CONSCIENTE DE SUA INCONCLUSÃO, E SEU 
PERMANENTE MOVIMENTO DE BUSCA DO SER MAIS 


A concepção e a prática “bancárias”, imobilistas, “fixistas”, terminam por desconhecer os 
homens como seres históricos, enquanto a problematizadora parte exatamente do caráter 
histórico e da historicidade dos homens. Por isto mesmo é que os reconhece como seres que 
estão sendo, como seres inacabados, inconclusos, em e com uma realidade, que sendo histórica 
também, é igualmente inacabada. Na verdade, diferentemente dos outros animais, que são 
apenas inacabados, mas não são históricos, os homens se sabem inacabados. Têm a consciência 
de sua inconclusão. Aí se encontram as raízes da educação mesma, como manifestação 
exclusivamente humana. Isto é, na inconclusão dos homens e na consciência que dela têm. Daí 
que seja a educação um que-fazer permanente. Permanente, na razão da inconclusão dos 
homens e do devenir da realidade. 

Desta maneira, a educação se refaz constantemente na práxis. Para ser tem que estar sendo. 

Sua “duração” — no sentido bergsoniano do termo — como processo, está no jogo dos contrários 
permanência-mudança. 

Enquanto a concepção “bancária” dá ênfase à permanência, a concepção problematizadora 
reforça a mudança. 

Deste modo, a prática “bancária”, implicando no imobilismo a que fizemos referência, se faz 
reacionária, enquanto a concepção problematizadora que, não aceitando um presente “bem 
comportado”, não aceita igualmente um futuro pré -dado, enraizando-se no presente dinâmico, 
se faz revolucionária. 

A educação problematizadora, que não é fixismo reacionária, é futuridade revolucionária. Daí 


que seja profética e, como tal, esperançosal49, Daí que corresponda à condição dos homens 
como seres históricos e à sua historicidade. Daí que se identifique com eles como seres mais 
além de si mesmos — como “projetos” — como seres que caminham para frente, que olham para 
frente; como seres a quem o imobilismo ameaça de morte; para quem o olhar para traz não deve 
ser uma forma nostálgica de querer voltar, mas um modo de melhor conhecer o que está sendo, 


para melhor construir o futuro. Dai que se identifique com o movimento permanente em que se 
acham inscritos os homens, como seres que se sabem inconclusos; movimento que é histórico e 
que tem o seu ponto de partida, o seu sujeito, o seu objetivo. 

O ponto de partida deste movimento está nos homens mesmos. Mas, como não há homens sem 
mundo, sem realidade, o movimento parte das relações homens-mundo. Dai que este ponto de 
partida esteja sempre nos homens no seu aqui e no seu agora que constituem a situação em que 
se encontram ora imersos, ora emersos, ora insertados. 

Somente a partir desta situação, que lhes deter-mina a própria percepção que dela estão tendo, é 
que podem mover-se. 

E, para fazê-lo, autenticamente, é necessário, inclusive, que a situação em que estão não lhes 
apareça como algo fatal e intransponível, mas como uma situação desafiadora, que apenas os 
limita. 

Enquanto a prática “bancária”, por tudo o que dela dissemos, enfatiza, direta ou indiretamente, a 
percepção fatalista que estejam tendo os homens de sua situação, a prática problematizadora, ao 
contrário, propõe aos homens sua situação como problema. Propõe a eles sua situação como 
incidência de seu ato cognoscente, através do qual será possível a superação da percepção 
mágica ou ingênua que dela tenham. A percepção ingênua ou mágica da realidade da qual 
resultava a postura fatalista cede seu lugar a uma percepção que é capaz de perceber-se. E 
porque é capaz de perceber-se enquanto percebe a realidade que lhe parecia em si inexorável, é 
capaz de objetivá-la. 

Desta forma, aprofundando a tomada de consciência da situação, os homens se “apropriam” 
dela como realidade histórica, por isto mesmo, capaz de ser transformada por eles. 

O fatalismo cede, então, seu lugar ao ímpeto de transformação e de busca, de que os homens se 
sentem sujeitos. 

Seria, realmente, uma violência, como de fato é, que os homens, seres históricos e 
necessariamente inseridos num movimento de busca, com outros homens, não fossem o sujeito 
de seu próprio movimento. 

Por isto mesmo é que, qualquer que seja a situação em que alguns homens proíbam aos outros 
que sejam sujeitos de sua busca, se instaura como situação violenta. Não importa os meios 
usados para esta proibição. Fazê-los objetos é aliená-los de suas decisões, que são transferidas a 
outro ou a outros. 

Este movimento de busca, porém, só se justifica na medida em que se dirige ao ser mais, à 
humanização dos homens. E esta, como afirmamos no primeiro capítulo, é sua vocação histórica, 
contraditada pela desumanização que, não sendo vocação, é viabilidade, constatável na história. 
E, enquanto viabilidade, deve aparecer aos homens como desafio e não como freio ao ato de 
buscar. 

Esta busca do ser mais, porém, não pode realizar-se ao isolamento, no individualismo, mas na 
comunhão, na solidariedade dos existires, dai que seja impossível dar-se nas relações antagônicas 
entre opressores e oprimidos. 

Ninguém pode ser, autenticamente, proibido que os outros sejam. Esta é uma exigência radical. 
O ser mais que se busque no individualismo conduz ao ter mais egoísta, forma de ser menos. De 
desumanização. Não que não seja fundamental — repitamos — ter para ser. Precisamente porque 
é, não pode o ter de alguns converter-se na obstaculização ao ter dos demais, robustecendo o 


poder dos primeiros, com o qual esmagam os segundos, na sua escassez de poder. 

Para a prática "bancária”, o fundamental é, no máximo, amenizar esta situação, mantendo, 
porém, as consciências imersas nela. Para a educação problematizadora, enquanto um que fazer 
humanista e libertador, o importante está, em que os homens submetidos à dominação, lutem por 
sua emancipação. 

Por isto é que esta educação, em que educadores e educandos se fazem sujeitos do seu processo, 
superando o intelectualismo alienante, superando o autoritarismo do educador “bancário”, supera 
também a falsa consciência do mundo. 

O mundo, agora, já não é algo sare que se fala com falsas palavras, mas o mediatizador dos 
sujeitos da educação, a incidência da ação transformadora dos homens, de que resulte a sua 
humanização. 

Esta é a razão por que a concepção problematizadora da educação não pode servir ao opressor. 
Nenhuma “ordem” opressora suportaria que os oprimidos todos passassem a dizer: “Por quê” 

Se esta educação somente pode ser realizada, em termos sistemáticos, pela sociedade que fez a 
revolução, isto não significa que a liderança revolucionária espere a chegada ao poder para 
aplicá-la. 

No processo revolucionário, a liderança não pode ser “bancária”, para depois deixar de sê- 
lo1501 


Capítulo 3 


A dialogicidade - essência da educação como prática da liber dade 


Ao iniciar este capítulo sobre a dialogicidade da educação, com o qual estaremos continuando as 
análises feitas nos anteriores, a propósito da educação problematizadora, parece-nos 
indispensável tentar algumas considerações em torno da essência do diálogo. Considerações com 
as quais aprofundemos afirmações que fizemos a respeito do mesmo tema em Educação como 
Prática da Liberdade iólt, 

Quando tentamos um adentramento no diálogo, como fenômeno humano, se nos revela algo que 
já poderemos dizer ser ele mesmo: a palavra. Mas, ao encontrarmos a palavra, na análise do 
diálogo, como algo mais que um meio para que ele se faça, se nos impõe buscar, também, seus 
elementos constitutivos. 

Esta busca nos leva a surpreender, nela, duas dimensões; ação e reflexão, de tal forma solidárias, 
em uma interação tão radical que, sacrificada, ainda que em parte, uma delas, se ressente, 


. . x Z . z + PRE $ é . 
imediatamente, a outra. Não há palavra verdadeira que não seja práxis. 1524 Daí, que dizer a 


palavra verdadeira seja transformar o mundo. toi 

A palavra inautêntica, por outro lado, com que não se pode transformar a realidade, resulta da 
dicotomia que se estabelece entre seus elementos constituintes. Assim é que, esgotada a palavra 
de sua dimensão de ação, sacrificada, automaticamente, a reflexão também, se transforma em 
palavreria, verbalismo, blablablá. Por tudo isto, alienada e alienante. É uma palavra oca, da qual 
não se pode esperar a denúncia 

do mundo, pois que não há denúncia verdadeira sem compromisso de transformação, nem este 
sem ação. 

Se, pelo contrário, se enfatiza ou exclusiviza a ação, com o sacrifício da reflexão, a palavra se 
converte em ativismo. Este, que é ação pela ação, ao minimizar a reflexão, nega também a 
práxis verdadeira e impossibilita o diálogo. 

Qualquer destas dicotomias, ao gerar-se em formas inautênticas de existir, gera formas 
inautênticas de pensar, que reforçam a matrizem que se constituem. 

A existência, porque humana, não pode ser muda, silenciosa, nem tampouco pode nutrir-se de 
falsas palavras, mas de palavras verdadeiras, com que os homens transformam o mundo. Existir, 
humanamente, é pronunciar o mundo, é modificá-lo. O mundo pronunciado, por sua vez, se volta 
problematizado aos sujeitos pronunciantes, a exigir deles novo pronunciar. 


Não é no silênciotS4L que os homens se fazem, mas na palavra, no trabalho, na ação-reflexão. 
Mas, se dizer a palavra verdadeira, que é trabalho, que é práxis, é transformar o mundo, dizer a 
palavra não é privilégio de alguns homens, mas direito de todos os homens. Precisamente por 
isto, ninguém pode dizer a palavra verdadeira sozinho, ou dizê-la para os outros, num ato de 
prescrição, com o qual rouba a palavra aos demais. 


O diálogo é este encontro dos homens, mediatizados pelo mundo, para pronunciá-lo, não se 
esgotando, portanto, na relação eu-tu. 


Esta é a razão por que não é possível o diálogo entre os que querem a pronúncia do mundo e os 
que não a querem; entre os que negam aos demais o direito de dizer a palavra e os que se acham 
negados deste direito. É preciso primeiro que, os que assim se encontram negados no direito 
primordial de dizer a palavra, reconquistem esse direito, proibindo que este assalto desum anizante 
continue. 

Se é dizendo a palavra com que, “pronunciando” o mundo, os homens o transformam, o diálogo 
se impõe como caminho pelo qual os homens ganham significação enquanto homens. 

Por isto, o diálogo é uma exigência existencial. E, se ele é o encontro em que se solidariza o 
refletir e o agir de seus sujeitos endereçados ao mundo a ser transformado e humanizado, não 
pode reduzir-se a um ato de depositar idéias de um sujeito no outro, nem tampouco tornar-se 
simples troca da, idéias a serem consumidas pelos permutantes. 

Não é também discussão guerreira, polêmica, entre sujeitos que não aspiram a comprometer-se 
com a pronúncia do mundo, nem com buscar a verdade, mas com impor a sua. 

Porque é encontro de homens que pronunciam o mundo, não deve ser doação do pronunciar de 
uns a outros. É um ato de criação. Daí que não possa ser manhoso instrumento de que lance mão 
um sujeito para a conquista do outro. A conquista implícita no diálogo é a do mundo pelos sujeitos 
dialógicos, não a de um pelo outro. Conquista do mundo para a libertação dos homens. 


EDUCAÇÃO DIALÓGICA E DIÁLOGO 


Não há diálogo, porém, se não há um profundo amor ao mundo e aos homens. Não é possível a 


pronúncia do mundo, que é um ato de criação e recriação, se não há, amor que a infunda!>5L, 
Sendo fundamento do diálogo, o amor é, também, diálogo. Daí que seja essencialmente tarefa de 
sujeitos e que não possa verificar-se na relação de dominação. Nesta, o que há é patologia de 
amor: sadismo em quem domina; masoquismo nos dominados. Amor, não, Porque é um ato de 
coragem, nunca de medo, o amor é compromisso com os homens. Onde quer que estejam estes, 
oprimidos, o ato de amor está em comprometer-se com sua causa. A causa de sua libertação. 
Mas, este compromisso, porque é amoroso, é dialógico. 

Como ato de valentia, não pode ser piegas; como ato de liberdade, não pode ser pretexto para a 
manipulação, senão gerador de outros atos de liberdade. A não ser assim, não é amor. 

Somente com a supressão da situação opressora é possível restaurar o amor que nela estava 
proibido. 

Se não amo o mundo, se não amo a vida, se não amo os homens, não me é possível o diálogo. 
Não há, por outro lado, diálogo, se não há humildade. A pronúncia do mundo, com que os 
homens o recriam permanentemente, não pode ser um ato arrogante. 

O diálogo, como encontro dos homens para a tarefa comum de saber agir, se rompe, se seus 
pólos (ou um deles) perdem a humildade. 

Como posso dialogar, se alieno a ignorância, isto é, se a vejo sempre no outro, nunca em mim? 
Como posso dialogar, se me admito corno um homem diferente, virtuoso por herança, diante dos 
outros, meros “isto”, em quem não reconheço outros eu? 


Como posso dialogar, se me sinto participante de um “gueto” de homens puros, donos da verdade 
e do saber, para quem todos os que estão fora são “essa gente”, ou são “nativos inferiores”? 
Como posso dialogar, se parto de que a pronúncia do mundo é tarefa de homens seletos e que a 
presença das massas na história é sinal de sua deterioração que devo evitar? 

Como posso dialogar, se me fecho à contribuição dos outros, que jamais reconheço, e até me 
sinto ofendido com ela? 

Como posso dialogar se temo a superação e se, só em pensar nela, sofro e definho? 

A auto-suficiência é incompatível com o diálogo. Os homens que não têm humildade ou a 
perdem, não podem aproximar-se do povo. Não podem ser seus companheiros de pronúncia do 
mundo. Se alguém não é capaz de sentir-se e saber-se tão homem quanto os outros, é que lhe 
falta ainda muito que caminhar, para chegar ao lugar de encontro com eles. Neste lugar de 
encontro, não há ignorantes absolutos, nem sábios absolutos: há homens que, em comunhão, 
buscam saber mais. 

Não há também, diálogo, se não há uma intensa fé nos homens. Fé no seu poder de fazer e de 
refazer. De criar e recriar. Fé na sua vocação de ser mais, que não é privilégio de alguns eleitos, 
mas direito dos homens. 

A fé nos homens é um dado a priori do diálogo. Por isto, existe antes mesmo de que ele se instale. 
O homem analógico tem fé nos homens antes de encontrar-se frente a frente com eles. Esta, 
contudo, não é uma ingênua fé. O homem dialógico, que é critico, sabe que, se o poder de fazer, 
de criar, de transformar, é um poder dos homens, sabe também que podem eles, em situação 
concreta, alienados, ter este poder prejudicado. Esta possibilidade, porém, em lugar de mata no 
homem dialógico a sua fé nos homens, aparece a ele, pelo contrário, como um desafio ao qual 
tem de responder. Está convencido de que este poder de fazer e transformar, mesmo que negado 
em situações concretas, tende a renascer. Pode renascer. Pode constituir-se. São gratuitamente, 
mas na e pela luta por sua libertação. Com a instalação do trabalho não mais escravo, mas livre, 
que dá a alegria de viver. 

Sem esta fé nos homens o diálogo é uma farsa. Transformá-se, na melhor das hipóteses, em 
manipulação adocicadamente paternalista. 

Ao fundar-se no amor, na humildade, na fé nos homens, o diálogo se faz uma relação horizontal, 
em que a confiança de um pólo no outro é consegiiência óbvia. Seria uma contradição se, 
amoroso, humilde e cheio de fé, o diálogo não provocasse este elimina de confiança entre seus 
sujeitos. Por isto inexiste esta confiança na antidialogicidade da concepção “bancária” da 
educação. 

Se a fé nos homens é um dado a priori do diálogo, a confiança se instaura com ele. A confiança 
vai fazendo os sujeitos dialógicos cada vez mais companheiros na pronúncia do mundo. Se falha 
esta confiança, é que falharam as condições discutidas anteriormente. Um falso amor, uma falsa 
humildade, uma debilitada fé nos homens não podem gerar confiança. A confiança implica no 
testemunho que um sujeito dá aos outros de suas reais e concretas intenções. Não pode existir, se 
a palavra, descaracterizada, não coincide com os atos. Dizer uma coisa e fazer outra, não 
levando a palavra a sério, não pode ser estímulo à confiança. 

Falar, por exemplo, em democracia e silenciar o povo é uma farsa. Falar em humanismo e 
negar os homens é uma mentira. 

Não é, porém, a esperança um cruzar de braços e esperar. Movo-me na esperança enquanto luto 


e, se luto com esperança, espero. 

Se o diálogo é o encontro dos homens para Ser Mais, não pode fazer-se na desesperança. Se os 
sujeitos do diálogo nada esperam do seu que fazer já, não pode haver diálogo. O seu encontro é 
vazio e estéril. É burocrático e fastidioso. 

Finalmente, não há o diálogo verdadeiro se não há nos seus sujeitos um pensar verdadeiro. 
Pensar crítico. Pensar que, não aceitando a dicotomia mundo-homens, reconhece entre eles uma 
inquebrantável solidariedade. 

Este é um pensar que percebe a realidade como processo, que a capta em constante devenir e 
não como algo estático. Não se dicotomiza a si mesmo na ação. “Banha-se” permanentemente 
de temporalidade cujos riscos não teme. 

Opõe-se ao pensar ingênuo, que vê o “tempo histórico como um peso, como uma estratificação 


das aquisições e experiências do passado” 1561 de que resulta dever ser o presente algo 
normalizado e bem comportado. 

Para o pensar ingênuo, o importante é a acomodação a este hoje normalizado. Para o critico, a 
transformação permanente da realidade, para a permanente humanização dos homens. Para o 
pensar 

crítico, diria Pierre Furter, “a meta não será mais eliminar os riscos da temporalidade, 
agarrando-se ao espaço garantido, mas temporalizar o espaço. O universo não se revela a mim 
(diz ainda Furter) no espaço, impondo-me uma presença maciça a que só posso me adaptar, mas 
com um campo, um domínio, que vai tomando forma na medida de minha ação" LTL 

Para o pensar ingênuo, a meta é agarrar-se a este espaço garantido, ajustando-se a ele e, 
negando a temporalidade, negar-se a si mesmo. 

Somente o diálogo, que implica num pensar critico, é capaz, também, de gerá-la. 

Sem ele, não há comunicação e sem esta não há verdadeira educação. A que, operando a 
superação da contradição educador-educandos, se instaura como situação gnosiológica, em que 
os sujeitos incidem seu ato cognoscente sobre o objeto cognoscível que os mediatiza. 


O DIÁLOGO COMEÇA NA BUSCA DO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO 


Daí que, para esta concepção como prática da liberdade, a sua dialogicidade comece, não 
quando o educador-educando se encontra com os educandos-educadores em uma situação 
pedagógica, mas antes, quando aquele se pergunta em torno do que vai dialogar com estes. Esta 
inquietação em torno do conteúdo do diálogo é a inquietação em torno do conteúdo programático 
da educação. 

Para o “educador-bancário”, na sua antidialogicidade, a pergunta, obviamente, não é a propósito 
do conteúdo do diálogo, que para ele não existe, mas a respeito do programa sobre o qual 
dissertará a seus alunos. E a esta pergunta responderá ele mesmo, organizando seu programa. 
Para o educador-educando, dialógico, problematizador, o conteúdo programático da educação 
não é uma doação ou uma imposição — um conjunto de informes a ser depositado nos educandos, 
mas a revolução organizada, sistematizada e acrescentada ao povo, daqueles elementos que este 


lhe entregou de forma desestruturada 158 

A educação autêntica, repitamos, não se faz de “A” para “B” ou de “A” sobre “B”, mas de “A” 
com “B”, mediatizados pelo mundo. Mundo que impressiona e desafia a uns e a outros, 
originando visões ou pontos de vista sobre ele. Visões impregnadas de anseios, de dúvidas, de 
esperanças ou desesperanças que implicitam temas significativos, à base dos quais se constituirá 
o conteúdo programático da educação. Um dos equívocos de uma concepção ingênua do 
humanismo, está em que, na ânsia de corporificar um modelo ideal de “bom homem”, se 
esquece da situação concreta, existencial, presente, dos homens mesmos. “O humanismo 
consiste, (diz Furter) em permitir a tomada de consciência de nossa plena humanidade, como 
condição e obrigação: como situação e proj eto.” {59} 

Simplesmente, não podemos chegar aos operários, urbanos ou camponeses, estes, de modo geral, 
imersos num contexto colonial, quase umbilicalmente ligados ao mundo da natureza de que se 
sentem mais partes que transformadores, para, à maneira da concepção “bancária”, entregar- 
lhes “conhecimento” 

ou impor-lhes um modelo de bom homem, contido no programa cujo conteúdo nós mesmos 
organizamos. 

Não seriam poucos os exemplos, que poderiam ser citados, de planos, de natureza política ou 
simplesmente docente, que falharam porque os seus realizadores partiram de sua visão pessoal 
da realidade. Porque não levaram em conta, num mínimo instante, os homens em situação a 
quem se dirigia seu programa, a não ser como puras incidências de sua ação. 

Para o educador humanista ou o revolucionário autêntico a incidência da ação é a realidade a ser 
transformada por eles com os outros homens e não estes. 

Quem atua sobre os homens para, doutrinando-os, adaptá-los cada vez mais à realidade que deve 
permanecer intocada, são os dominadores. 

Lamentavelmente, porém, neste “conto” da verticalidade da programação, “conto” da 
concepção “bancária”, caem muitas vezes lideranças revolucionárias, no seu empenho de obter 
a adesão do povo à ação revolucionária. 

Acercam-se das massas camponesas ou urbanas com projetos que podem corresponder à sua 


visão do mundo, mas não necessariamente à do povol$0L 

Esquecem-se de que o seu objetivo fundamental é lutar com o povo pela recuperação da 
humanidade roubada e não conquistar o povo. Este verbo não deve caber a sua linguagem, mas 
na do dominador. Ao revolucionário cabe libertar e libertar-se com o povo, não conquistá-lo. 

As elites dominadoras, na sua atuação política, são eficientes no uso da concepção “bancária” 
(em que a conquista é um dos instrumentos) porque, na medida em que esta desenvolve uma 
ação apassivadora, coincide com o estado de “imersão” da consciência oprimida. Aproveitando 
esta “imersão” da consciência oprimida, estas elites vão transformando-a naquela “vasilha” de 
que falamos, e pondo nela slogans que a fazem mais temerosa ainda da liberdade. 

Um trabalho verdadeiramente libertador é incompatível com esta prática. Através dele, o que se 
há de fazer é propor aos oprimidos os slogans dos opressores, como problema, proporcionando- 
se, assim, a sua expulsão de “dentro” dos oprimidos. 

Afinal, o empenho dos humanistas não pode ser o da luta de seus slogans dos opressores, tendo 
como intermediários os oprimidos, como se fossem “hospedeiros” dos slogans de uns e de outros. 


O empenho dos humanistas, pelo contrário, está em que os oprimidos tornem consciência de que, 
pelo fato mesmo de que estão sendo “hospedeiros” aos opressores, como seres duais, não estão 
podendo Ser. 

Esta prática implica, por isto mesmo, em que o acercamento às massas populares se faça, não 
para levar-lhes uma mensagem “salvadora”, em forma de conteúdo a ser depositado, mas, para, 
em diálogo com elas, conhecer, não só a objetividade em que estão, mas a consciência que 
tenham desta objetividade; os vários níveis de percepção de si mesmos e do mundo em que e 
com que estão. 

Por isto é que não podemos, a não ser ingenuamente, esperar resultados positivos de um 
programa, seja educativo num sentido mais técnico ou de ação política, se, desrespeitando a 
particular visão do mundo que tenha ou esteja tendo o povo, se constitui numa espécie de 
“invasão cultural”, ainda que feita com a melhor das intenções. Mas “invasão cultural” 


sem pre OL 


AS RELAÇÕES HOMENS-MUNDO, OS TEMAS GERADORES E O CONTEÚDO 
PROGRAMÁTICO DESTA EDUCAÇÃO 


Será a partir da situação presente, existencial, concreta, refletindo o conjunto de aspirações do 
povo, que poderemos organizar o conteúdo programático da situação ou da ação política, 
acrescentemos. 

O que temos de fazer, na verdade, é propor ao povo, através de certas contradições básicas, sua 
situação existencial, concreta, presente, como problema que, por sua vez, o desafia e, assim, lhe 
exige resposta, não só no risível intelectual, mas no nível da ação 1621 

Nunca apenas dissertar sobre ela e jamais doar-lhe conteúdos que pouco ou nada tenham a ver 
com seus anseias, coem suas dúvidas, com suas esperanças, com seus temores. Conteúdos que, 
às vezes, aumentam estes temores. Temores de consciência oprimida. 

Nosso papel não é falar ao povo sobre a nossa visão do mundo, ou tentar impô-la a ele, mas 
dialogar com ele sobre a sua e a nossa. Temos de estar convencidos de que a sua visão do 
mundo, que se manifesta nas várias formas de sua ação, reflete a sua situação no mundo, em que 
se constitui. A ação educativa e política não pode prescindir do conhecimento crítico dessa 
situação, sob pena de se fazer “bancária” ou de pregar no deserto. 

Por isto mesmo é que, muitas vezes, educadores e políticos falam e não são entendidos. Sua 
linguagem não sintoniza com a situação concreta dos homens a quem falam. E sua fala é um 
discurso a mais, alienado e alienante. 

É que a linguagem do educador ou do político (e cada vez nos convencemos mais de que este há 
de tornar-se também educador no sentido mais amplo da expressão) tanto quanto a linguagem do 
povo, não existe sem um pensar e ambos, linguagem e pensar, sem uma realidade a que se 
encontrem referidos. 

Desta forma, para que haja comunicação eficiente entre eles, é preciso que educador e político 
sejam capazes de conhecer as condições estruturais em que o pensar e a linguagem do povo, 


dialeticamente, se constituem. 

Daí também que o conteúdo programático para a ação, que é de ambos, não possa ser de 
exclusiva eleição daqueles, mas deles e do povo. 

É na realidade mediatizadora, na consciência que dela tenhamos educadores e povo, que iremos 
buscar o conteúdo programático da educação. 

O momento deste buscar é o que inaugura o diálogo da educação como prática da liberdade. É o 


momento em que se realiza a investigação do que chamamos de universo temáticolÓ3t do povo 
ou o conjunto de seus temas geradores. 

Esta investigação implica, necessariamente, numa metodologia que não pode contradizer a 
dialogicidade da educação libertadora. Daí que seja igualmente dialógica. Daí que, 
conscientizadora também, proporcione, ao mesmo tempo, a apreensão dos “temas geradores” e 
a tomada de consciência dos indivíduos em torno dos mesmos. 

Esta é a razão pela qual, (em coerência ainda com a finalidade libertadora da educação 
dialógica) não se trata de ter nos homens o objeto da investigação, de que o investigador seria o 
sujeito. 

O que se pretende investigar, realmente, não são os homens, como se fossem peças anatômicas, 
mas o seu pensamento-linguagem referido à realidade, os níveis de sua percepção desta 
realidade, a sua visão do mundo, em que se encontram envolvidos seus “temas geradores”. 
Antes de perguntar-nos o que é um “Tema Gerador”, cuja resposta nos aclarará o que é o 
“universo mínimo temático”, nos parece indispensável desenvolver algumas reflexões. 

Em verdade, o conceito de “tema gerador” não é uma criação arbitrária, ou uma hipótese de 
trabalho que deva ser comprovada. Se o “tema gerador” fosse uma hipótese que devesse ser 
comprovada, a investigação, primeiramente, não seria em torno dele, mas de sua existência ou 
não. 

Neste caso, antes de buscar apreendê-la em sua riqueza, em sua significação, em sua 
pluralidade, em seu devenir, em sua constituição histórica, teriamos que constatar, 
primeiramente, sua objetividade. Só depois, então, poderíamos tentar sua captação. 

Ainda que esta postura — a de uma dúvida crítica — seja legítima, nos parece que a constatação do 
“tema gerador”, como uma concretização, é algo a que chegamos através, não só da própria 
experiência existencial, mas também de uma reflexão crítica sobre as relações homens-mundo e 
homens-homens, implícitas nas primeiras. 

Detenhamo-nos neste ponto. Mesmo que possa parecer um lugar-comum, nunca será demasiado 
falar em torno dos homens como os únicos seres, entre os “inconclusos”, capazes de ter, não 
apenas sua própria atividade, mas a si mesmos, como objeto de sua consciência, o que os 
distingue do animal, incapaz de separar-se de sua atividade. 

Nesta distinção, aparentemente superficial, vamos encontrar as linhas que demarcam os campos 
de uns e de outros, do ponto de vista da ação de ambos no espaço em que se encontram. 

Ao não poder separar-se de sua atividade sobre a qual não pode exercer um ato reflexivo, o 
animal não consegue impregnar a transformação, que realiza no mundo, de uma significação 
que vá mais além de si mesmo. 

Na medida em que sua atividade é uma aderência dele, os resultados da transformação operada 
através dela não o sobrepassam. Não se separam dele, tanto quanto sua atividade. Dai que ela 


careça de finalidades que sejam propostas por ele. De um lado, o animal não se separa de sua 
atividade, que a ele se encontra aderida; de outro, o ponto de decisão desta se acha fora dele: na 
espécie a que pertence. Pelo fato de que sua atividade seja ele e ele seja sua atividade, não 
podendo dela separar-se, enquanto seu ponto de decisão se acha em sua espécie e não nele, o 
animal se constitui, fundamentalmente, como um “ser fechado em si”. 

Ao não ter este ponto de decisão em si, ao não poder objetivar-se nem à sua atividade, ao 
carecer de finalidades que se proponha, e que proponha, ao viver “imerso” no “mundo” a que 
não consegue dar sentido, ao não ter um amanhã nem um hoje, por viver num presente 
esmagador, o animal é a-histórico. 

Sua vida a-histórica se dá, não no mundo tomado em sentido rigoroso, pois que o mundo não se 
constitui em um “não-eu” para ele, que seja capaz de constituí-lo como eu. 

O mundo humano, que é histórico, se faz, para o “ser fechado em si” mero suporte. Seu contorno 
não lhe é problemático, mas estimulante. Sua vida não é um correr riscos, uma vez que não os 
sabe correndo. Estes, porque não são desafios perceptíveis reflexivamente, mas puramente 
“notados” pelos sinais que os apontam, não exigem respostas que impliquem em anões 
decisórias. O animal, por isto mesmo, não pode comprometer-se. Sua condição de a-histórico 
não lhe permite assumir a vida, e, porque não a assume, não pode construí-la. E, se não constrói, 
não pode transformar o seu contorno. Não pode, tampouco, saber-se destruído em vida, pois não 
consegue alongar seu suporte, onde ela se dá, em um mundo significativo e simbólico, o mundo 
compreensivo da cultura e da história. Esta é a razão pela qual o animal não animaliza seu 
contorno para animalizar-se, nem tampouco se desanimaliza. No bosque, como no zoológico, 
continua um “ser fechado em si” — tão animal aqui, como lá. 

Os homens, pelo contrário, ao terem consciência de sua atividade e do mundo em que estão, ao 
atuarem em função de finalidades que propõem e se propõem, ao terem o ponto de decisão de 
sua busca em si e em suas relações com mundo, e com os outros, ao impregnarem o mundo de 
sua presença criadora através da transformação que realizam nele, na medida em que dele 
podem separar-se e, separando-se, podem com ele ficar, os homens, ao contrário do animal, não 
somente vivem, mas existem, e sua existência é histórica. 

Se a vida do animal se dá em um suporte atemporal, plano, igual, a existência dos homens se dá 
no mundo que eles recriam e transformam incessantemente. Se, na vida do animal, o aqui não é 
mais que um “habitat” ao qual ele “contata”, na existência dos homens o aqui não é somente um 
espaço físico, mas também um espaço histórico. 

Para o animal, rigorosamente, não há um aqui, um agora, um ali, um amanhã, um ontem, 
porque, carecendo da consciência de si, seu dever é uma determinação total. Não é possível ao 
animal sobrepassar os limites impostos pelo aqui, pelo agora ou pelo ali. 

Os homens, pelo contrário, porque são consciência de si e, assim, consciência do mundo, porque 
são um “corpo consciente”, vivem uma relação dialética entre os condicionamentos e sua 
liberdade. 

Ao se separarem do mundo, que objetivam, ao separarem sua atividade de si mesmos, ao terem 
o ponto de decisão de sua atividade em si, em suas relações com o mundo e com os outros, os 
homens ultrapasam as “situações-limites”, que não devem ser tomadas como se fossem 


. . x P : P a E 1 
barreiras insuperáveis, mais além das quais nada existisseL64L No momento mesmo em que os 


homens as apreendem como freios, em que elas se configuram com obstáculos à sua libertação, 
se transformam em “percebidos destacados” em sua “visão de fundo”. Revelam-se, assim, 
como realmente são: dimensões concretas e históricas de uma dada realidade. Dimensões 
desafiadoras dos homens, que incidem sobre elas através de ações que Vieira Pinto chama de 
“atos-limites” — aqueles que se dirigem à superação e à negação do dado, em lugar de 
implicarem na sua aceitação dócil e passiva. 

Esta é a razão pela qual não são as “situações limites”, em si mesmas, geradoras de um clima de 
desesperança, mas a percepção que os homens tenham delas num dado momento histórico, 
como um freio a eles, como algo que eles não podem ultrapassar. No momento em que a 
percepção critica se instaura, na ação mesma, se desenvolve um clima de esperança e confiança 
que leva os homens a empenhar-se na superação das “situações-limites”. 

Esta superação, que não existe fora das relações homens-mundo, somente pode verificar-se 
através da ação dos homens sobre a realidade concreta em que se dão as “situações-limites”. 
Superadas estas, com a transformação da realidade, novas surgirão, provocando outros “atos- 
limites” dos homens. 

Desta forma, o próprio dos homens é estar, como consciência de si e do mundo, em relação de 
enfrentamento com sua realidade em que, historicamente, se dão as “situações-limites”. E este 
enfrentamento com a realidade para a superação dos obstáculos só pode ser feito historicamente, 
como historicamente se objetivam as “situações-limites”. 

No “mundo” do animal, que não sendo rigorosamente mundo, mas suporte em que está, não há 
“situações-limites” pelo caráter a-histórico do segundo, que se estende ao primeiro. 

Não sendo o animal um “ser para si”, lhe falta o poder de exercer “atos-limites”, que implicam 
numa postura decisória frente ao mundo, do qual o ser se “separa”, e, objetivando-o, o 
transforma com sua ação. Preso organicamente a seu suporte, o animal não se distingue dele. 
Desta forma, em lugar de “situações-limites”, que são históricas, é o suporte mesmo, 
maciçamente, que o limita. O próprio do animal, portanto, não é estar em relação com seu 
suporte — se estivesse, o suporte seria mundo — mas adaptado a ele. Daí que, como um “ser 
fechado” em si, ao “produzir” um ninho, uma colméia, um oco onde viva, não esteja realmente 
criando produtos que tivessem sido o resultado de “atos-limites” — respostas transformadoras. Sua 
atividade produtora está submetida à satisfação de uma necessidade física, puramente 
estimulante e não desafiadora. Daí que seus produtos, fora de dúvida, “pertençam diretamente a 


seus corpos físicos, enquanto o homem é livre frente a seu produto” {65} 

Somente na medida em que os produtos que resultam da atividade do ser “não pertençam a seus 
corpos físicos”, ainda que recebam o seu selo, darão surgimento à dimensão significativa do 
contexto que, assim, se faz mundo. 

Daí em diante, este ser, que desta forma atua e que, necessariamente, é um ser consciência de si, 
um ser “para si”, não poderia ser, se não estivesse sendo, no mundo com o qual está, como 
também este mundo não existiria, se este ser não existisse. 

A diferença entre os dois, entre o animal, de cuja atividade, porque não constitui “atos-limites”, 
não resulta uma produção mais além de si e os homens que, através de sua ação sobre o mundo, 
criam o domínio da cultura e da história, está em que somente estes são seres da práxis. Somente 
estes são práxis. Práxis que, sendo reflexão e ação verdadeiramente transformadora da 


realidade, é fonte de conhecimento reflexivo e criação. Com efeito, enquanto a atividade animal, 
realizada sem práxis, não implica em criação, a transformação exercida pelos homens a implica. 
E é como seres transformadores e criadores que os homens, em suas permanentes relações com 
a realidade, produzem, não somente os bens materiais, as coisas sensíveis, os objetos, mas 
também as instituições sociais, suas idéias, suas concepções. 166} 

Através de sua permanente ação transformadora da realidade objetiva, os homens, 
simultaneamente, criam a história e se fazem seres histórico-sociais. 

Porque, ao contrário do animal, os homens podem tridim ensionalizar o tempo (passado-presente- 
futuro) que, contudo, não são departamentos estanques. Sua história, em função de suas mesmas 
criações vai se desenvolvendo em permanente devenir, em que se concretizam suas unidades 
epocais. Estas, como o ontem, o hoje e o amanhã, não são como se fossem seções fechadas e 
intercomunicáveis do tempo, que ficassem petrificadas e nas quais os homens estivessem 
enclausurados. Se assim fosse, desapareceria uma condição fundamental da historia: sua 


continuidade. As unidades epocais, pelo contrário, estão em relação umas com as outrasiÓTL na 
dinâmica da continuidade histórica. 

Uma unidade epocal se caracteriza pelo conjunto de idéias, de concepções, esperanças, dúvidas, 
valores, desafios, em interação dialética com seus contrários, buscando plenitude. A 
representação concreta de muitas destas idéias, destes valores, destas concepções e esperanças, 
como também os obstáculos ao ser mais dos homens, constituem os temas da época. 

Estes, não somente implicam em outros que são seus contrários, às vezes antagônicos, mas 
também indicam tarefas a ser realizadas e cumpridas. Desta forma, não há, como surpreender 
os temas históricos isolados, soltos, desconectados, coisificados, parados, mas em relação 
dialética com outros, seus opostos. Como também não há outro lugar para encontrá-los que não 
seja nas relações homens-mundo. O conjunto dos temas em interação constitui o “universo 
temático” da época. 

Frente a este “universo” de temas que dialética-mente se contradizem, os homens tornam suas 
posições também contraditórias, realizando tarefas em favor, uns, da manutenção das estruturas, 
outros, da mudança. 

Na medida em que se aprofunda o antagonismo entre os temas que são a expressão da realidade, 
há uma tendência para a mitificação da temática e da realidade mesma, o que, de modo geral, 
instaura um clima de “irracionalismo” e de sectarismo. 

Este clima ameaça esgotar os temas de sua significação mais profunda, pela possibilidade de 
retirar-lhes a conotação dinâmica que os caracteriza. 

No momento em que uma sociedade vive uma época assim, o próprio irracionalismo mitificador 
passa a constituir um de seus temas fundamentais, que terá, como seu oposto combatente, a visão 
crítica e dinâmica da realidade que, empenhando-se em favor do seu desvelamento, desmascara 
sua mitificação e busca a plena realização da tarefa humana: a permanente transformação da 


realidade para a libertação dos homens, Os temas!981 se encontram, em última análise, de um 
lado, envolvidos, de outro, envolvendo as “situações-limites”, enquanto as tarefas em que eles 
implicam, quando cumpridas, constituem os “atos-limites” aos quais nos referimos. 

Enquanto os temas não são percebidos como tais, envolvidos e envolvendo as "situações-limites”, 
as tarefas referidas a eles, que são as respostas dos homens através de sua ação histórica, não se 


dão em termos autênticos ou críticos. 

Neste caso, os temas se encontram encobertos pelas “situações-limites” que se apresentam aos 
homens como se fossem determinantes históricas, esmagadoras, em face das quais não lhes cabe 
outra alternativa, senão adaptar-se. Desta forma, os homens não chegam a transcender as 
“situações-limites” e a descobrir ou a divisar, mais além delas e em relação com elas, o “inédito 
viável”. 

Em síntese, as “situações-limites” implicam na existência daqueles a quem direta ou 
indiretamente “servem” e daqueles a quem “negam” e “freiam”. 

No momento em que estes as percebem não mais como uma “fronteira entre o ser e o nada, 
mas como uma fronteira entre o ser e o mais ser”, se fazem cada vez mais críticos na sua ação, 
ligada àquela percepção. Percepção em que está implícito o inédito viável como algo definido, a 
cuja concretização se dirigirá, sua ação. 

A tendência então, dos primeiros, é vislumbrar no inédito viável, ainda como inédito viável, uma 
“situação-limite” ameaçadora que, por isto mesmo, precisa não concretizar-se. Dai que atuem 
no sentido de manterem a “situação-limite” que lhes é favorável 462} 

Desta forma, se impõe à ação libertadora, que é histórica, sobre um contexto, também histórico, 
a exigência de que esteja em relação de correspondência, não só com os “temas geradores”, 
mas com a percepção que deles estejam tendo os homens. Esta exigência necessariamente se 
alonga noutra: a da investigação da temática significativa. 

Os “temas geradores” podem ser localizados em círculos concêntricos, que partem do mais geral 
ao mais particular. 

Temas de caráter universal, contidos na unidade epocal mais ampla, que abarca toda uma gama 
de unidades e subunidades, continentais, regionais, nacionais, etc., diversificadas entre si. Como 
tema fundamental desta unidade mais ampla, que poderemos chamar “nossa época”, se 
encontra, a nosso ver, o da libertação, que indica o seu contrário, o tema da dominação. É este 
tema angustiante que vem dando à nossa época o caráter antropológico a que fizemos referência 
anteriormente. 

Para alcançar a meta da humanização, que não se consegue sem o desaparecimento da opressão 
desumanizante, é imprescindível a superação das “situações-limites” em que os homens se 
acham quase coisificados”. 

Em círculos menos amplos, nos deparamos com temas e “situações-limites”, características de 
sociedades de um mesmo continente ou de continentes distintos, que têm nestes temas e nestas 
“situações-limites” similitudes históricas. 

A “situação-limite” do subdesenvolvimento, ao qual está ligado o problema da dependência, é a 
fundamental característica do “terceiro mundo”. A tarefa de superar tal situação, que é uma 
totalidade, por outra, a do desenvolvimento, é, por sua vez, o imperativo básico do Terceiro 
Mundo. 

Se olhamos, agora, uma sociedade determinada em sua unidade epocal, vamos perceber que, 
além desta temática universal, continental ou de um mundo específico de semelhanças históricas, 
ela vive seus temas próprios, suas “situações-limites”. 

Em círculo mais restrito, observaremos diversificações temáticas, dentro de uma mesma 
sociedade, em áreas e subáreas em que se divide, todas, contudo, em relação com o todo de que 


participam. São áreas e sub-áreas que constituem subunidades epocais. Em uma unidade 
nacional mesma, encontramos a contradição da “contemporaneidade do não coetâneo”. 

Nas subunidades referidas, os temas de caráter nacional podem ser ou deixar de ser captados em 
sua verdadeira significação, ou simplesmente podem ser sentidos. Às vezes, sem sequer são 
sentidos. 

O impossível, porém, é a inexistência de temas nestas subnidades epocais. O fato de que 
indivíduos de uma área não captem um "tema gerador”, só aparentemente oculto ou o fato de 
captá-la de forma distorcida, pode significar, já, a existência de uma “situação-limite” de 
opressão em que os homens se encontram mais imersos que emersos. 


A INVESTIGAÇÃO DOS TEMAS GERADORES E SUA METODOLOGIA 


De modo geral, a consciência dominada, não só popular, que não captou ainda a “situação- 
limite” em sua globalidade, fica na apreensão de suas manifestações periféricas às quais 
empresta a força inibidora que cabe, contudo, à “situação-lim ite” 701 

Este é um fato de importância indiscutível para o investigador da temática ou do “tema gerador”. 
A questão fundamental, neste caso, está em que, faltando aos homens uma compreensão crítica 
da totalidade em que estão, captando-a em pedaços nos quais não reconhecem a interação 
constituinte da mesma totalidade, não podem conhecê-la. E não o podem porque, para conhecê- 
la, seria necessário partir do ponto inverso. Isto é, lhes seria indispensável ter antes a visão 
totalizada do contexto para, em seguida, separarem ou isolarem os elementos ou as parcialidades 
do contexto, através de cuja cisão voltariam com mais claridade à totalidade analisada. 

Este é um esforço que cabe realizar, não apenas na metodologia da investigação temática que 
advogamos, mas também, na educação problematizadora que defendemos. O esforço de propor 
aos indivíduos dimensões significativas de sua realidade, cuja análise crítica lhes possibilite 
reconhecer a interação de suas partes. 


Desta maneira, as dimensões significativas que, por sua vez, estão constituídas de partes em 
interação, ao serem analisadas, devem ser percebidas pelos indivíduos como dimensões da 
totalidade. Deste modo, a análise crítica de uma dimensão significativo-existencial possibilita aos 
indivíduos uma nova postura, também crítica, em face das “situações-limites”. A captação e a 
compreensão da realidade se refazem, ganhando um nível que até então não tinham. Os homens 
tendem a perceber que sua compreensão e que a “razão” da realidade não estão fora dela, 
como, por sua vez, ela hão se encontra deles dicotomizada, como se fosse um mundo à parte, 
misterioso e estranho, que os esmagasse. 

Neste sentido é que a investigação do “tema gerador”, que se encontra contido no “universo 
temático mínimo” (os temas geradores em interação) se realizada por meio de uma metodologia 
conscientizadora, além de nos possibilitar sua apreensão, insere ou começa a inserir os homens 
numa forma crítica de pensarem seu mundo. 

Na medida, porém, em que, na captação do todo que se oferece à compreensão dos homens, 


este se lhes apresenta como algo espesso que os envolve e que não chegam a vislumbrar, se faz 
indispensável que a sua busca se realize através da abstração. Isto não significa a redução do 
concreto ao abstrato, o que seria negar a sua dialeticidade, mas tê-los como opostos que se 
dialetizam no ato de pensar. 


Na análise de uma situação existencial concreta, “codificada” 12L, se verifica exatamente este 
movimento do pensar. 

A descodificação da situação existencial provoca esta postura normal, que implica num partir 
abstratamente até o concreto; que implica numa ida das partes ao todo e numa volta deste às 
partes, que implica num reconhecimento do sujeito no objeto (a situação existencial concreta) e 
do objeto como situação em que está o sujeitoiZ2L, 

Este movimento de ida e volta, do abstrato ao concreto, que se dá na análise de uma situação 
codificada, se bem feita a descodificação, conduz à superação da abstração com a percepção 
crítica do concreto, já agora não mais realidade espessa e pouco vislumbrada. 

Realmente, em face de uma situação existencial codificada, (situação desenhada ou fotografada 
que remete, por abstração, ao concreto da realidade existencial), a tendência dos indivíduos é 
realizar uma espécie de "cisão” na situação, que se lhes apresenta. Esta “cisão”, na prática da 
descodificação, corresponde à. etapa que chamamos de “descrição da situação”. A cisão da 
situação figurada possibilita descobrir a interação entre as partes do todo cindido. 

Este todo, que é a situação figurada (codificada) e que antes havia sido apreendido difusam ente, 
passa a ganhar significação na medida em que sofre a “cisão” e em que o pensar volta a ele, a 
partir das dimensões resultantes da “cisão”. 

Como, porém, a codificação é a representação de uma situação existencial, a tendência dos 
indivíduos é dar o passo da representação da situação (codificação) à situação concreta mesma 
em que e com que se encontram. 

Teoricamente, é lícito esperar que os indivíduos passem a comportar-se em face de sua 
realidade objetiva da mesma forma, do que resulta que deixe de ser ela um beco sem saída para 
ser o que em verdade é: um desafio ao qual os homens têm que responder. 

Em todas as etapas da descodificação, estarão os homens exteriorizando sua visão do mundo, sua 
forma de pensá-lo, sua percepção fatalista das “situações-limites”, sua percepção estática ou 
dinâmica da realidade. 

E nesta forma expressada de pensar o mundo fatalistamente, de pensá-lo dinâmica ou 
estaticamente, na maneira como realizam seu enfrentamento com o mundo, se encontram 
envolvidos seus “temas geradores”. 

Ainda quando um grupo de indivíduos não chegue a expressar concretamente uma temática 
geradora, o que pode parecer inexistência de temas, sugere, pelo contrário, a existência de um 
tema dramático: o tema do silêncio. Sugere uma estrutura constituinte do mutismo ante a força 
esmagadora de “situações-limites”, em face das quais o óbvio é a adaptação. 

É importante reenfatizar que o “tema gerador” não se encontra nos homens isolados da 
realidade, nem tampouco na realidade separada dos homens. Só pode ser compreendido nas 
relações homens-mundo. 

Investigar o “tema gerador” é investigar, repitamos, o pensar dos homens referido à realidade, é 
investigar seu atuar sobre a realidade, que é sua práxis. 


A metodologia que defendemos exige, por isto mesmo, que, no fluxo da investigação, se façam 
ambos sujeitos da mesma — os investigadores e os homens do povo que, aparentemente, seriam 
seu objeto. 

Quanto mais assumam os homens uma postura ativa na investigação de sua temática, tanto mais 
aprofundam a sua tomada de consciência em torno da realidade e, explicitando sua temática 
significativa, se apropriam dela. 

Poderá dizer-se que o fato de sermos homens do povo, tanto quanto os investigadores, sujeitos da 
busca de sua temática significativa sacrifica a objetividade da investigação. Que os achados já 
não serão “puros" porque terão sofrido uma interferência intrusa. No caso, em última análise, 
daqueles que são os maiores interessados — ou devem ser — em sua própria educação. 

Isto revela uma consciência ingênua da investigação temática, para a. qual os temas existiriam 
em sua pureza objetiva e original, fora dos homens, como se fossem coisas. 

Os temas, em verdade, existem nos homens, em suas relações com o mundo, referidos a fatos 
concretos. Um mesmo fato objetivo pode provocar, numa sub-unidade epocal, um conjunto de 
“temas geradores”, e, noutra, não os mesmos, necessariamente. Há, pois, uma relação entre o 
fato objetivo, a percepção que dele tenham os homens e os “temas geradores”. 

É através dos homens que se expressa a temática significativa e, ao expressar-se, num certo 
momento, pode já não ser, exatamente, o que antes era, desde que haja mudado sua percepção 
dos dados objetivos aos quais os temas se acham referidos. 

Do ponto de vista do investigador importa, na análise que faz no processo da investigação, 
detectar o ponto de partida dos homens no seu modo de visualizar a objetividade, verificando se, 
durante o processo, se observou ou não, alguma transformação no seu modo de perceber a 
realidade. 

A realidade objetiva continua a mesma. Se a percepção dela variou no fluxo da investigação, isto 
não significa prejudicar em nada sua validade. A temática significativa aparece, de qualquer 
maneira, com o seu conjunto de dúvidas, de anseios, de esperanças. 

É preciso que nos convençamos de que as aspirares, os motivos, as finalidades que se encontram 
implicitados na temática significativa, são aspirações, finalidades, motivos humanos. Por isto, não 
estão aí, num certo espaço, como coisas petrificadas, mas estão sendo. São tão histórico quanto os 
homens. 

Não podem ser captados fora deles, insistamos. 

Captá-los e entendê-los é entender os homens que os encarnam e a realidade a eles referida. 
Mas, precisamente porque não é possível entendê-los fora dos homens, é preciso que estes 
também os entendam. A investigação temática se faz, assim, um esforço comum de consciência 
da realidade e de autoconsciência, que a inscreve como ponto de partida do processo educativo, 
ou a ação cultural de caráter libertador. 


A SIGNIFICAÇÃO CONSCIENTIZADORA DA INVESTIGAÇÃO DOS TEMAS GERADORES. 
OS VÁRIOS MOMENTOS DA INVESTIGAÇÃO 


Por isto é que, para nós, o risco da investigação não está em que os supostos investigados se 


descubram investigadores, e, desta forma, “corrompam” os resultados da análise. O risco está 
exatamente no contrário. Em deslocar o centro da investigação, que é a temática significativa, a 
ser objeto da análise, para os homens mesmos, como se fossem coisas, fazendo-os assim objetos 
da investigação. Esta, à base da qual se pretende elaborar o programa educativo, em cuja prática 
educadores-educandos e educandos-educadores conjuguem sua ação cognoscente sobre o 
mesmo objeto cognoscível, tem de fundar-se, igualmente, na reciprocidade da ação. E agora, da 
ação mesma de investigar. 

A investigação temática, que se dá no domínio do humano e não no das coisas, não pode reduzir- 
se a um ato mecânico. Sendo processo de busca, de conhecimento, por isto tudo, de criação, 
exige de seus sujeitos que vão descobrindo, no encadeamento dos temas significativos, a 
interpenetração dos problemas. 

Por isto é que a investigação se fará tão mais pedagógica quanto mais crítica e tão mais crítica 
quanto, deixando de perder-se nos esquemas estreitos das visões parciais da realidade, das visões 
“focalistas” da realidade, se fixe na compreensão da totalidade. 

Assim é que, no processo de busca da temática significativa, já deve estar presente a 
preocupação pela problematização dos próprios temas, Por suas vinculações com outros. Por seu 
envolvimento histórico-cultural. 

Assim como não é possível — o que salientamos no início deste capítulo — elaborar um programa 
a ser doado ao povo, também não o é elaborar roteiros de pesquisa do universo temático a partir 
de pontos prefixados pelos investigadores que se julgam a si mesmos os sujeitos exclusivos da 
investigação. 

Tanto quanto a educação, a investigação que a ela serve, tem de ser uma operação simpática, no 
sentido etimológico da expressão. Isto é, tem de constituir-se na comunicação, no sentir comum 
uma realidade que não pode ser vista mecanicistamente compartimentada, sim plistam ente bem 
“comportada”, mas, na complexidade de seu permanente vir a ser. 

Investigadores profissionais e povo, nesta operação simpática, que é a investigação do tema 
gerador, são ambos sujeitos deste processo. 

O investigador da temática significativa que, em nome da objetividade científica, transforma o 
orgânico em inorgânico, o que está sendo no que é, o vivo no morto, teme a mudança. Teme a 
transformação. Vê nesta, que não nega, mas que não quer, não um anuncio de vida, mas um 
anúncio de morte, de deterioração. Quer conhecer a mudança, não para estimulá-la, para 
aprofundá-la, mas para freá-la. 

Mas, ao temer a mudança e ao tentar aprisionar a vida, ao reduzi-la a esquemas rígidos, ao fazer 
do povo objeto passivo de sua ação investigadora, ao ver na mudança o anúncio da morte, mata a 
vida e não pode esconder sua marca necrófila. 

A investigação da temática, repitamos, envolve a investigação do próprio pensar do povo. Pensar 
que não se dá fora dos homens, nem num homem só, nem no vazio, mas nos homens e entre os 
homens, e sempre referido à realidade. 

Não posso investigar o pensar dos outros, referido ao mundo se não penso. Mas, não penso 
autenticamente se os outros também não pensam. Simplesmente, não posso pensar pelos outros 
nem para os outros, nem sem os outros. A investigação do pensar do povo não pode ser feita sem 
o povo, mas com ele, como sujeito de seu pensar. E se seu pensar é mágico ou ingênuo, será 
pensando o seu pensar, na ação, que ele mesmo se superará. E a superação não se faz no ato de 


consumir idéias, mas no de produzi-ias e de transformá -las na ação e na comunicação. 

Sendo os homens seres em “situação”, se encontram enraizados em condições tempo-espaço que 
os marcam e a que eles igualmente marcam. Sua tendência é refletir sobre sua própria 
situacionalidade, na medida em que, desapoiados por ela, agem sobre ela. Esta reflexão implica, 
por isto mesmo, em algo mais que estar em situacionalidade, que é a sua posição fundamental. 
Os homens são porque estão em situação. E serão tanto mais quanto não só pensem criticamente 
sobre sua forma de estar, mas criticamente atuem sobre a situação em que estão. 

Esta reflexão sobre a situacionalidade é um pensar a própria condição de existir. Um pensar 
critico através do qual os homens se descobrem em “situação”. Só na medida em que esta deixa 
de parecer-lhes uma realidade espesso que os envolve, algo mais ou menos nublado em que e 
sob que se acham, um beco sem saída que os angustia e a captam como a situação objetivo- 
problemática em que estão, é que existe o engajamento. Da imersão em que se achavam, 
emergem, capacitando-se para inserir-se na realidade que se vai desvelando. 

Desta maneira, a inserção é um estado maior que a emersão e resulta da conscientização da 
situação. É a própria consciência histórica. 

Dai que seja a conscientização o aprofundamento da tomada de consciência, característica, por 
sua vem, de toda emersão. 

Neste sentido é que toda investigação temática de caráter conscientizador se faz pedagógica e 
toda autêntica educação se faz investigação do pensar. 

Quanto mais investigo o pensar do povo com ele, tanto mais nos educamos juntos. Quanto mais 
nos educamos, tanto mais continuamos investigando. 

Educação e investigação temática, na concepção problematizadora da educação, se tornam 
momentos de um mesmo processo. 

Enquanto na prática “bancária” da educação, anti-dialógica por essência, por isto, não 
comunicativa, o educador deposita no educando o conteúdo programático da educação, que ele 
mesmo elabora ou elaboram para ele, na prática problematizadora, dialógica por excelência, 
este conteúdo, que jamais é “depositado”, se organiza e se constitui na visão do mu ndo dos 
educandos, em que se encontram seus “temas geradores”. 

Por tal razão é que este conteúdo há de estar sempre renovando-se e ampliando-se. 

A tarefa do. educador dialógico é, trabalhando em equipe interdisciplinar este universo temático, 
recolhido na investigação, devolvê-lo, como problema, não como dissertação, aos homem de 
quem recebeu. 

Se, na etapa da alfabetização, a educação problematizadora e da comunicação busca e investiga 


a “palavra geradora” {23} na pós-alfabetização, busca e investiga o “tema gerador”. 

Numa visão libertadora, não mais “bancária” da educação, o seu conteúdo programático já não 
involucra finalidades a serem impostas ao povo, mas, pelo contrário, porque parte e nasce dele, 
em diálogo com os educadores, reflete seus anseios e esperanças. Daí a investigação da temática 
como ponto de partida do processo educativo, como ponto de partida de sua dialogicidade. 

Daí também o imperativo de dever ser conscientizadora a metodologia desta investigação. 

Que fazermos, por exemplo, se temos a responsabilidade de coordenar um plano de educação de 
adultos em uma área camponesa, que revele, inclusive, uma alta porcentagem de analfabetismo? 
O plano incluirá a alfabetização e a pós-alfabetização. Estaríamos, portanto, obrigados a realizar, 


tanto a investigação das “palavras geradoras”, quanto a dos “temas geradores”, á base de que 
teríamos o programa para uma e outra etapas do plano. 
Fixemo-nos, contudo, apenas na investigação dos “temas geradores” ou da temática 


significativa 174} Delimitada a área em que se vai trabalhar, conhecida através de fontes 
secundárias, começam os investigadores a primeira etapa de investigação. 

Esta, como todo começo em qualquer atividade no domínio do humano, pode apresentar 
dificuldades e riscos. Riscos e dificuldades normais, até certo ponto, ainda que nem sempre 
existentes, na aproximação primeira que fazem os investigadores aos indivíduos da área. 

É que, neste encontro, os investigadores necessitam de obter que um número significativo de 
pessoas aceite uma conversa informal com eles, em que lhes falarão dos objetivos de sua 
presença na área. Na qual dirão o porque, o como e o para que da investigação que pretendem 
realizar e que mão podem fazê-lo se não se estabelece uma relação de simpatia e confiança 
mútuas. 

No caso de aceitarem a reunião, e de nesta aderirem, não só à investigação, mas ao processo que 
se seguelZ5L, devem os investigadores estimular os presentes para que, dentre eles, apareçam os 
que queiram participar diretamente do processo da investigação como seus auxiliares. Desta 
forma, esta se inicia com um diálogo às claras entre todos. 

Uma série de informações sobre a vida na área, necessárias à sua compreensão, terá nestes 
voluntários os seus recolhedores. Muito mais importante, contudo, que a coleta destes dados, é sua 
presença ativa a investigação. 

Ao lado deste trabalho da equipe local, os investigadores iniciam suas visitas A área, sempre 
autêntica-mente, nunca forçadamente, como observadores simpáticos. Por isso mesmo, com 
atitudes compreensivas em face do que observam. 

Se é normal que os investigadores cheguem à área da investigação movendo-se em um marco 
conceitual valorativo que estará presente na sua percepção do observado, isto não deve significar, 
porém, que devem transformar a investigação temática no meio para imporem este marco. 

A única dimensão que se supõe devam ter os investigadores, neste marco no qual se movem, que 
se espera se faça comum aos homens cuja temática se busca investigar, é a da percepção crítica 
de sua realidade, que implica num método correto de aproximação do concreto para desvelá-lo. 
E isto não se impõe. 

Neste sentido é que, desde o começo, a investigação temática se vai expressando como um que 
fazer educativo. Como ação cultural. 

Em suas visitas os investigadores vão fixando sua “mirada” critica na área em estudo, como se 
ela fosse, para eles, uma espécie de enorme e sui-generis “codificação” ao vivo, que os desafia. 
Por isto mesmo, visualizando a área como totalidade, tentarão, visita após visita, realizar a 
“cisão” desta, na análise das dimensões parciais que os vão impactando. 

Neste esforço de “cisão” com que, mais adiante, voltarão a adentrar-se na totalidade, vão 
ampliando a sua compreensão dela, na interação de suas partes. 

Na etapa desta igualmente sui generis descodificação, os investigadores, ora incidem sua visão 
critica, observadora, diretamente, sobre certos momentos da existência da área, ora o fazem 
através de diálogos informais com seus habitantes. 

Na medida em que realizam a “descodificação” desta “codificação” viva, seja pela observação 


dos fatos, seja pela conversação informal com os habitantes da área, irão registrando em seu 


caderno de notas, à maneira de Wright Millsi76L, as coisas mais aparentemente pouco 
importantes. A maneira de conversar dos homens; a sua forma de ser. O seu comportamento no 
culto religioso, no trabalho. Vão registrando as expressões do povo; sua linguagem, suas palavras, 
sua sintaxe, que não é o mesmo que sua pronúncia defeituosa, mas a forma de construir seu 


pensam ento. +12} 


Esta descodificação ao vivo implica, necessariamente, em que os investigadores, em sua fase, 
surpreendam a área era momentos distintos. É preciso que a visitem em horas de trabalho no 
campo; que assistam a reuniões de alguma, associação popular, observando o procedimento de 
seus participantes, a linguagem usada, as relações entre diretoria e sócios; o papel que 
desempenham as mulheres, os jovens. É indispensável que a visitem em horas de lazer; que 
presenciem seus habitantes em atividades esportivas; que conversem com pessoas em suas casas, 
registrando manifestações em torno das relações marido-mulher, pais-filhos; afinal, que 
nenhuma atividade, nesta etapa, se perca para esta compreensão primeira da Arca. 

A propósito de cada uma destas visitas de observação compreensiva devem os investigadores 
redigir um pequeno relatório, cujo conteúdo é discutido pela equipe, em seminário, no qual se 
vão avaliando os achados, quer dos investigadores profissionais, quer dos auxiliares da 
investigação, representantes do povo, nestas primeiras observações que realizaram. Dai que este 
seminário de avaliação deva realizar-se, se possível a Arca de trabalho, para que possam estes 
participar dele. 

Observa-se que os pontos fixados pelos vários investigadores, só conhecidos por todos na reunião 
de seminário avaliativo, de modo geral coincidem, com exceção de um ou outro aspecto que 
impressionou mais singularmente a um ou a outro investigador. 

Estas reuniões de avaliação constituem, em verdade, um segundo momento da “descodificação” 
ao vivo, que os investigadores estão realizando da realidade que se lhes apresenta como aquela 
“codificação” sui-generis. 

Com efeito, na medida em que, um a um, vão todos expondo como perceberam e sentiram este 
ou aquele momento que mais os impressionou, no ensaio “descodificador”, cada exposição 
particular, desafiando a todos como descodificadores da mesma realidade, Vai 
representificando-lhes a realidade recém-presentificada à sua consciência intencionada a ela. 
Neste momento, “re-admiram” sua admiração anterior no relato da “admiração” dos demais. 
Desta forma, a “cisão” que fez cada um da realidade, no processo particular de sua 
descodificação, os remete, dialógicamente, ao todo “cindido” que se retotaliza e se oferece aos 
investigadores a uma nova análise, à qual se seguirá novo seminário avaliativo e critico, de que 
participarão, como membros da equipe investigadora, os representantes populares. 

Quanto mais cindem o todo e o retotalizam na readmiração que fazem de sua admiração, mais 
vão aproximando-se dos núcleos centrais das contradições principais e secundárias em que estão 
envolvidos os indivíduos da área. 

Poderíamos pensar que, nesta primeira etapa da investigação, ao se apropriarem, através de suas 
observações, dos núcleos centrais daquelas contradições, os investigadores já estariam 
capacitados para organizar o conteúdo programático da ação educativa. Realmente, se o 
conteúdo desta ação reflete as contradições, indiscutivelmente estará, constituído da temática 


significativa da área. 

Não tememos, inclusive, afirmar que a margem de acerto para a ação que se desenvolvesse a 
partir destes dados seria muito mais provável que a dos conteúdos resultantes das programações 
verticais. 

Esta, contudo, não deve ser uma tentação pela qual os investigadores se deixem seduzir. 

Na verdade, o básico, a partir da inicial percepção deste núcleo de contradições, entre as quais 
estará, incluída a principal da sociedade como uma unidade epocal maior, é estudar em que nível 
de percepção delas se encontram os indivíduos da área. 

No fundo, estas contradições se encontram constituindo “situações-limites”, envolvendo temas e 
apontando tarefas. 

Se os indivíduos se encontram aderidos a estas “situações-Ibnites”, impossibilitados de “separar- 
se” delas, o seu tema a elas referido será necessariamente o do fatalismo e a “tarefa” a ele 
associada é a de quase não terem tarefa. 

Por isto é que, embora as “situações-limites” sejam realidades objetivas e estejam provocando 
necessidades nos indivíduos, se impõe investigar, com eles, a consciência que delas tenham. 

Uma “situação-limite”, como realidade concreta, pode provocar em indivíduos de áreas 
diferentes e até de subáreas de uma mesma área, temas e tarefas opostos, que exigem, portanto, 
diversificação programática para o seu desvelamento. 


Daí que a preocupação básica dos investigadores deva centrar-se no conhecimento do que 


1781 “Amas. 5» ` & sas, io val” 
Goldmant?8t chama de “consciência real (efetiva) e “consciência máxima possível”. 


“Real consciousness is the result of the multiple obstacles and desviations that the different factors 
of empirical reality put into opposition and submit for realization by this potential consciousness”. 
Daí que, ao nível da “consciência real”, os homens se encontrem limitados na possibilidade de 
perceber mais além das “situações-limites”, o que chamamos de “inédito viável”. 

Por isto é que, para nós, o “inédito viável”, [que mão pode ser apreendido no nível da 
“consciência real” ou efetiva] se concretiza a “ação editanda”, cuja viabilidade antes não era 
percebida. Há uma relação entre o “inédito viável” e a “consciência real” e entre a “ação 
editanda” e a “consciência máxima possível”. 

A “consciência possível” (Goldman) parece poder identificar-se com o que Nicolai!79i chama 
de “soluções” praticáveis despercebidas” (nosso “inédito viável”), em oposição às “soluções 
praticáveis percebidas” e às “soluções efetivamente realizadas,” que correspondem a, 
“consciência real” (ou efetiva) de Goldman. 

Esta é a razão por que o fato de os investigadores, na primeira etapa da investigação, terem 
chegado à, apreensão mais ou menos aproximada do conjunto de contradições, não os autoriza a 
pensar na estruturação do conteúdo programático da ação educativa. Até então, esta visão é" 
deles ainda, e não a dos indivíduos em face de sua realidade. 

A segunda fase da investigação começa precisa-mente quando os investigadores, com os dados 
que recolheram, chegam à apreensão daquele conjunto de contradições. 

A partir deste momento, sempre em equipe, escolherão algumas destas contradições, com que 
serão elaboradas as codificações que vão servir à investigação temática. 

Na medida em que as codificações (pintadas ou fotografadas e, em certos casos, 


preferencialmente fotografadas!80L) são o objeto que, mediatizando os sujeitos 


descodificadores, se dá à sua análise crítica, sua preparação deve obedecer a certos princípios 
que são apenas os que norteiam a confecção das puras ajudas visuais. 

Uma primeira condição a ser cumprida é que, necessariamente, devem representar situações 
conhecidas pelos indivíduos cuja temática se busca, o que as faz reconhecíveis por eles, 
possibilitando, desta forma, que nelas se reconheçam. 

Não seria possível, nem no processo da investigação, nem nas primeiras fases do que a ele se 
segue, o da devolução da temática significativa como conteúdo programático, propor 
representações de realidades estranhas aos indivíduos. 

É que este procedimento, embora dialético, pois que os indivíduos, analisando uma realidade 
estranha, comparariam com a sua, descobrindo as limitações desta, não pode preceder a um 
outro, exigível pelo estado de imersão dos indivíduos: aquele em que, analisando sua própria 
realidade, percebem sua percepção anterior, do que resulta uma nova percepção da realidade 
distorcidamente percebida. 

Igualmente fundamental para a sua preparação é a condição de não poderem ter as 
codificações, de um lado, seu núcleo temático demasiado explícito; de outro, demasiado 
enigmático. No primeiro caso, correm o risco de transformar-se em codificações 
propangandísticas, em face das quais os indivíduos não têm outra descodificação a fazer, senão a 
que se acha implícita nelas, de forma dirigida. No segundo, o risco de fazer-se um jogo de 
adivinhação ou “quebra-cabeça”. 

Na medida em que representam situações existenciais, as codificações devem ser simples na sua 
complexidade e oferecer possibilidades plurais de análises na sua descodificação, o que evita o 
dirigismo massificador da codificação propagandística. As codificações não são slogans, são 
objetos cognoscíveis, desafios sobre que deve incidir a reflexão crítica dos sujeitos 
descodificadores 48L 

Ao oferecerem possibilidades plurais de análises, no processo de sua descodificação, as 
codificações, na organização de seus elementos constituintes, devem ser uma espécie de “leque 
temático”. Desta forma, na medida em que sobre elas os sujeitos descodificadores incidam sua 
reflexão critica, irão “abrindo-se” na direção de outros temas. 

Esta abertura, que não existirá, no caso de seu conteúdo temático estar demasiado explicitado ou 
demasiado enigmático, é indispensável à percepção das relações dialéticas que existem entre o 
que representam e seus contrários. 

Para atender, igualmente, a esta exigência fundamental, O indispensável que a codificação, 
refletindo uma situação existencial, constitua objetivamente uma totalidade. Daí que seus 
elementos devam encontrar-se em interação, na composição da totalidade. 

No processo da descodificação os indivíduos, exteriorizando sua temática, explicitam sua 
“consciência real” da objetividade. 

Na medida em que, ao fazê-lo, vão percebendo como atuavam ao viverem a situação 
analisanda, chegam ao que chamamos antes de percepção da percepção anterior. 

Ao terem a percepção de como antes percebiam, percebem diferentemente a realidade, e, 
ampliando o horizonte do perceber, mais facilmente vão surpreendendo, na sua “visão de fundo”, 
as relações dialéticas entre uma dimensão e outra da realidade. 

Dimensões referidas ao núcleo da codificação sobre que incidem a operação descodificadora. 


Como a descodificação é, no fundo, um ato cognoscente, realizado pelos sujeitos 
descodificadores, e como este ato recai sobre a representação de uma situação concreta, abarca 
igualmente o ato anterior com o qual os mesmos indivíduos haviam apreendido a mesma 
realidade, agora representada na codificação. 

Promovendo a percepção da percepção anterior e o conhecimento do conhecimento anterior, a 
descodificação, desta forma, promove o surgimento de nova percepção e o desenvolvimento de 
novo conhecimento. 

A nova percepção e o novo conhecimento, cuja formação já, começa nesta etapa da 
investigação, se prolongam, sistematicamente, na implantação do plano educativo, 
transformando o “inédito viável” na “ação editanda”, com a superação da “consciência real” 
pela “consciência máxima possível”. 

Por tudo isto é que mais uma exigência se impõe na preparação das codificações — é que elas 
representem contradições tanto quanto possível “inclusivas” de outras, como adverte José Luis 
Fiorit82L Que sejam codificações com um máximo de “inclusividade” de outras que constituem 
o sistema de contradições da área em estudo. Mais ainda e por isto mesmo, preparada uma 
destas codificações “inclusivas”, capaz de “abrir-se” em “leque temático” no processo de sua 
descodificação, que se preparem as demais “incluídas” nela, como suas dimensões dialetizadas. 
A descodificação das primeiras terá uma iluminação explicativamente dialética na 
descodificação das segundas. 


Neste sentido, um jovem chileno, Gabriel Bode 1831, que há mais de dois anos trabalha com o 
método na etapa de pós-alfabetização trouxe uma contribuição da mais alta importância. 

Na sua experiência, observou que os camponeses somente se interessavam pela discussão, 
quando a codificação dizia respeito, diretamente, a aspectos concretos de suas necessidades 
sentidas. Qualquer desvio na codificação, como qualquer tentativa do educador de orientar o 
diálogo, na descodificação, para outros rumos que não fossem os de suas necessidades sentidas, 
provocavam o seu silêncio e o seu indiferentismo. 

Por outro lado, observava que, embora a codificação se centrasse nas necessidades sentidas 
(codificação, contudo, não “inclusiva”, no sentido de José Luís Fiori), os camponeses não 
conseguiam, no processo de sua análise, fixar-se, ordenadamente, na discussão, “perdendo-se”, 
não raras vezes, sem alcançar a síntese. Assim também não percebiam, ou raramente 
percebiam, as relações entre suas necessidades 

sentidas e as razões objetivas mais próximas ou menos próximas das mesmas. 

Faltava-lhe, diremos nós, a percepção do “inédito viável” mais além das “situações-limites”, 
geradoras de suas necessidades. 

Não lhes era possível ultrapassar a sua experiência existencial focalista, ganhando a consciência 
da totalidade. 

Desta forma, resolveu experimentar a projeção simultânea de situações e a maneira como 
desenvolveu seu experimento é que constitui o aporte indiscutivelmente importante que trouxe. 
Inicialmente, projeta a codificação (muito simples na constituição de seus elementos) de uma 
situação existencial. A esta codificação chama de “essencial” — aquela que representa o núcleo 
básico e que, abrindo-se em leque temático terminativo, se estenderá nas outras, que ele chama 
de “codificações auxiliares”. 


Depois de descodificada a “essencial”, mantendo-a projetada como um suporte referencial para 
as consciências a ela intencionadas, vai, sucessivamente, projetando a seu lado as codificações 
“auxiliares”. 

Com estas, que se encontram em relação direta com a “essencial”, consegue manter vivo o 
interesse dos indivíduos que, em lugar de “perder-se” nos debates, chegam à síntese dos mesmos. 
No fundo, o grande achado de Gabriel Bode está em que ele conseguiu propor à cognoscibilidade 
dos indivíduos, através da dialeticidade entre a codificação “essencial” e as “auxiliares”, o 
sentido da totalidade. Os indivíduos imersos na realidade, com a pura sensibilidade de suas 
necessidades, emergem dela e, assim, ganham a razão das necessidades. 

Desta forma, muito mais rapidamente, poderão ultrapassar o nível da “consciência real”, 
atingindo o da “consciência possível”. 

Se este é o objetivo da educação problematizadora que defendemos, a investigação temática, que 
a ela mais que serve, porque dela é um momento, a este objetivo não pode fugir também. 
Preparadas às codificações, estudados pela equipe interdisciplinar todos os possíveis ângulos 
temáticas nelas contidos, iniciam os investigadores a terceira fase da investigação. 

Nesta, voltam à área para inaugurar os diálogos descodificadores, nos “círculos de investigação 


temática” 1841 


Na medida em que operacionalizam estes circulos!85, com a descodificação do material 
elaborado na etapa anterior, vão sendo gravadas as discussões que serão, na que se segue, 
analisadas pela equipe interdisciplinar. Nas reuniões de análise deste material, devem estar 
presentes os auxiliares de investigação, representantes do povo, e alguns participantes dos 
“círculos de investigação”. O seu aporte, além de ser um direito que lhes cabe, é indispensável à 
análise dos especialistas. É que, tão sujeitos quanto os especialistas, do ato do tratamento destes 
dados, serão ainda, e por isto mesmo, retificadores e ratificadores da interpretação que fazem 
estes dos achados da investigação. 

Do ponto de vista metodológico, a investigação que, desde o seu inicio, se baseia na relação 
simpática de que falamos, tem mais esta dimensão fundamental para a sua segurança — a 
presença crítica de representantes do povo desde seu começo até sua fase final, a da análise da 
temática encontrada, que se prolonga na organização do conteúdo programático da ação 
educativa, como ação cultural libertadora. 

A estas reuniões de descodificação nos “círculos de investigação temática”, além do investigador 
como coordenador auxiliar da descodificação, assistirão mais dois especialistas — um psicólogo e 
um sociólogo — cuja tarefa é registrar as reações mais significativas ou aparentemente pouco 
significativas dos sujeitos descodificadores. 

No processo da descodificação, cabe ao investigado, auxiliar desta, não apenas ouvir os 
indivíduos, mas desafiá-los cada vez mais, problematizando, de um lado, a situação existencial 
codificada e, de outro, as próprias respostas que vão dando aqueles no decorrer do diálogo. 

Desta forma, os participantes do “círculo de investigação temática” vão extrojetando, pela força 
catártica da metodologia, uma série de sentimentos, de opiniões, de si, do mundo e dos outros, 
que possivelmente não extrojetariam em circunstâncias diferentes. 

Numa das investigações realizadas em Santiago (esta, infelizmente não concluída) ao discutir um 
grupo de indivíduos residentes num “cortiço” (conventillo) uma cena em que apareciam um 


homem embriagado, que caminhava pela rua e, em uma esquina, três jovens que conversavam, 
os participantes do círculo de investigação afirmavam que “aí apenas é produtivo e útil à nação o 
borracho que vem voltando para casa, 

depois do trabalho, em que ganha pouco, preocupado com a família, a cujas necessidades não 
pode atender. É o único trabalhador. É um trabalhador decente como nós, que também somos 
borrachos. 

O interesse do investigador, o psiquiatra Patrício Lopes, a cujo trabalho fizemos referência no 
nosso ensaio anterior, era estudar aspectos do alcoolismo. Provavelmente, porém, não haveria 
conseguido estas respostas se se tivesse dirigido àqueles indivíduos com um roteiro de pesquisa 
elaborado por ele mesmo. 

Talvez, ao serem perguntados diretamente, negassem, até mesmo que tornavam, vez ou outra, o 
seu trago. Frente, porém, à codificação de uma situação existencial, reconhecível por eles e em 
que se reconheciam, em relação dialógica entre si e com o investigador, disseram o que real- 
mente sentiam. 

Há dois aspectos importantes nas declarações destes homens. De um lado, a relação expressa 
entre ganhar pouco, sentirem-se explorados, com um “salário que nunca alcança”, e se 
embriagarem. Embriagarem-se como uma espécie de fuga à realidade, como tentativa de 
superação da frustração do seu não atuar. Uma solução, no fundo, autodestrutiva, necrófila. De 
outro, a necessidade de valorizar o que bebe. Era o “único útil à nação, porque trabalhava, 
enquanto os outros o que faziam era falar mal da vida alheia”. E, após a valorização do que bebe, 
a sua identificação com ele, como trabalhadores que também bebem, E trabalhadores decentes. 


Imaginemos, agora, o insucesso de um educador do tipo que Niebuhr!861 chama de “moralista”, 
que fosse fazer prédicas a esses homens contra o alcoolismo, apresentando-lhes como exemplo 
de virtude o que, para eles, não é manifestação de virtude. 

O único caminho a seguir, neste como em outros casos é a conscientização da situação, a ser 
tentada desde a etapa da investigação temática. 

Conscientização, é óbvio, que não pára, estoicamente, no reconhecimento puro, de caráter 
subjetivo, da situação, mas, pelo contrário, que prepara os homens, no plano da ação, para a luta 
contra os obstáculos à sua humanização. 

Em outra experiência, de que participamos, esta, com camponeses, observamos que, durante 
toda a discussão de uma situação de trabalho no campo, a tônica do debate era sempre a 
reivindicação salarial e a necessidade de se unirem, de criarem seu sindicato para esta 
reivindicação, não para outra. 

Discutiram três situações neste encontro e a tônica foi sempre a mesma — reivindicação salarial e 
sindicato para atender a esta reivindicação. 

Imaginemos, agora, um educador que organizasse o seu programa “educativo” para estes 
homens e, em lugar da discussão desta temática, lhes propusesse a leitura de textos que, 
certamente, chamaria de “sadios”, e nos quais se fala, angelicalmente, de que “a asa é da ave”... 
E isto é o que se faz, em termos preponderantes, na ação educativa como na política, porque não 
se leva em conta que a dialogicidade da educação começa na investigação temática. 

A sua última etapa se inicia quando os investigadores, terminadas as descodificações nos círculos, 
dão começo ao estudo sistemático e interdisciplinar de seus achados. 


Num primeiro instante, ouvindo gravação por gravação, todas as que foram feitas das 
descodificações realizadas e estudando as notas fixadas pelo psicólogo e pelo sociólogo, 
observadores do processo descodificador, vão arrolando os temas explícitos ou implícitos em 
afirmações feitas nos “círculos de investigação”. 

Estes temas devem ser classificados num quadro geral de ciências, sem que isto signifique, 
contudo, que sejam vistos, na futura elaboração do programa, como fazendo parte de 
departamentos estanques. 

Significa, apenas, que há uma visão mais especifica, central, de um tema, conforme a sua 
situação num domínio qualquer das especializações. 

O tema do desenvolvimento, por exemplo, ainda que situado no domínio da economia, não lhe é 
exclusivo. Receberia, assim, o enfoque da sociologia, da antropologia, como da psicologia social, 
interessadas na questão do câmbio cultural, na mudança de atitudes, nos valores, que interessam, 
igualmente, a uma filosofia do desenvolvimento. 

Receberia o enfoque da ciência política, interessada nas decisões que envolvem o problema, o 
enfoque da educação, etc. 

Desta forma, os temas que foram captados dentro de uma totalidade, jamais serão tratadas 
esquematicamente. Seria uma lástima se, depois de investigados na riqueza de sua 
interpenetração com outros aspectos da realidade, ao serem “tratados”, perdessem esta riqueza, 
esvaziando-se de sua força, na estreiteza dos especialismos. 

Feita a delimitação temática, caberá a cada especialista, dentro de seu campo, apresentar à 
equipe interdisciplinar o projeto de “redução” de seu tema. 

No processo de “redução” deste, o especialista busca os seus núcleos fundamentais que, 
constituindo-se em unidades de aprendizagem e estabelecendo uma segiência entre si, dão a 
visão geral do tema “reduzido”. 

Na discussão de cada projeto específica, se vão anotando as sugestões dos vários especialistas. 
Estas, ora se incorporam à “redução” em elaboração, ora constarão dos pequenos ensaios a 
serem escritos sobre o tema “reduzido”, ora uma coisa e outra 
Estes pequenos ensaios, a que se juntam sugestões bibliográficas, são subsídios valiosos para a 
formação dos educadores-educandos que trabalharão nos “círculos de cultura”. 

Neste esforço de “redução” da temática significativa, a equipe reconhecerá a necessidade de 
colocar alguns temas fundamentais que, não obstante, não foram sugeridos pelo povo, quando da 
investigação. 

A introdução destes temas, de necessidade comprovada, corresponde, inclusive, à dialogicidade 
da educação, de que tanto temos falado. Se a programação educativa é dialógica, isto significa o 
direito que também têm os educadores-educandos de participar dela, incluindo temas não 
sugeridos. A estes, por sua função, chamamos “temas dobradiça”. 

Como tais, ora facilitam a compreensão entre dois temas no conjunto da unidade programática, 
preenchendo um possível vazio entre ambos, ora contêm, em si, as relações a serem percebidas 
entre o conteúdo geral da programação e a visão do mundo que esteja tendo o povo. Daí que um 
destes temas possa encontrar-se no “rosto” de unidades temáticas. 

O conceito antropológico de cultura é um destes “temas dobradiça”, que prendem a concepção 
geral do mundo que o povo esteja tendo ao resto do programa. Esclarece, através de sua 
compreensão, o papel dos homens no mundo e com o mundo, como seres da transformação e 


não da adaptação 1871 

Feita a “redução” {88L da temática investigada, a etapa que se segue, segundo vimos, é a de sua 
“codificação”. A da escolha do melhor canal de comunicação para este ou aquele tema 
“reduzido” e sua representação. Uma “codificação” pode ser simples ou composta. No primeiro 
caso pode-se usar o canal visual, pictórico ou gráfico, o táctil ou o canal auditivo. No segundo, 
multiplicidade de canais. +89} 

A escolha do canal visual, pictórico ou gráfico, depende não só da matéria a codificar, mas 
também dos indivíduos a quem se dirige. Se têm ou não experiência de leitura. 

Elaborado o programa, com a temática já, reduzida e codificada, confecciona-se o material 
didático. 

Fotografias, slides, film strips, cartazes, textos de leitura, etc. 

Na confecção deste material pode a equipe escolher alguns temas, ou aspectos de alguns deles e, 
se, quando e onde seja possível, usando gravadores, propô-los a especialistas como assunto para 
uma entrevista a ser realizada com um dos membros da equipe. 

Figuremos, entre outros, o tema do desenvolvimento. A equipe procuraria dois ou mais 
especialistas (economistas), inclusive de escolas diferentes, e lhes falaria de seu trabalho, 
convidando-os a dar uma contribuição que seria a entrevista em linguagem accessível sobre tais 
pontos. Se os especialistas aceitam, faz-se a entrevista de 10 a 15 minutos. Pode-se, inclusive, 
tirar uma fotografia do especialista, enquanto fala. No momento em que se propusesse ao povo o 
conteúdo da entrevista, se diria, antes, quem é ele. O que fez O que faz. O que escreveu, 
enquanto se poderia projetar sua fotografia em slides. Se é um professor de Universidade, ao 
declinar-se sua condição de professor universitário, já se poderia discutir com o povo o que lhe 
parecem as universidades de seu Pais. Como as vê. O que delas espera. 

O grupo estaria sabendo que, após ouvir a entrevista, seria discutido o seu conteúdo, o qual 
passaria a funcionar como uma codificação auditiva. 

Do debate realizado, faria posteriormente a equipe um relatório ao especialista em torno de 
como o povo reagiu à sua palavra. Desta maneira, se estariam vinculando intelectuais, muitas 
vezes de boa vontade, mas não raro, alienados da realidade popular, a esta realidade. É se estaria 
também proporcionando ao povo conhecer e criticar o pensamento do intelectual. 

Podem ainda alguns destes temas ou alguns de seus núcleos ser apresentados através de pequenas 
dramatizações, que não contenham nenhuma resposta. O tema em si, nada mais. 

Funcionaria a dramatização como codificação, como situação problematizadora, a que se 
seguiria a discussão de seu conteúdo. 

Outro recurso didático, dentre de uma visão problematizadora da educação e não “bancária”, 
seria a leitura e a discussão de artigos de revistas, de jornais, de livros começando-se por trechos. 
Como nas entrevistas gravadas, aqui também, antes de iniciar a leitura de artigo ou do capítulo do 
livro se falaria de seu autor. Em seguida, se realizaria o debate em torno do conteúdo da leitura. 
Na linha do emprego destes recursos, parece-nos indispensável a análise do conteúdo dos 
editoriais da imprensa, a propósito de um mesmo acontecimento. Por que razão os jornais se 
manifestam de forma diferente sobre um mesmo fato? Que o povo então desenvolva o seu 
espírito crítico para que, ao ler jornais ou ao ouvir o noticiário das emissoras de rádio, o faça não 
como mero paciente, como objeto dos “comunicados” que lhes prescrevem, mas como uma 


consciência que precisa libertar-se. 

Preparado todo este material, a que se juntariam pré-livros sobre toda esta temática, estará a 
equipe de educadores apta a devolvê-la ao povo, sistematizada e ampliada. Temática que, sendo 
dele, volta agora a ele, como problemas a serem decifrados, jamais como conteúdos a serem 
depositados. 

O primeiro trabalho dos educadores de base será a apresentação do programa geral da 
campanha a iniciar-se. Programa em que o povo se encontrará, de que não se sentirá estranho, 
pois que dele saiu. 

Fundados na própria dialogicidade da educação, os educadores explicarão a presença, no 
programa, dos “temas dobradiça” e de sua significação. 

Como fazer, porém, no caso em que não se possa dispor dos recursos para esta prévia 
investigação temática, nos termos analisados? 

Com um mínimo de conhecimento da realidade, podem os educadores escolher alguns temas 
básicos que funcionariam como “codificações de investigação”. Começariam assim o plano com 
temas introdutórios ao mesmo tempo em que iniciaram a investigação temática para o 
desdobramento do programa, a partir destes temas. 

Um deles, que nos parece, como já dissemos, um tema central, indispensável, é o do conceito 
antropológico de cultura. Sejam homens camponeses ou urbanos, em programa de alfabetização 
ou de pós-alfabetização, o começo de suas discussões em busca de mais conhecer, no sentido 
instrumental do termo, é o debate deste conceito. 

Na proporção em que discutem o mundo da cultura, vão explicitando seu nível de consciência da 
realidade, no qual estão implicitados vários temas. Vão referindo-se a outros aspectos da 
realidade, que começa a ser descoberta em uma visão crescentemente crítica. Aspectos que 
envolvem também outros tantos temas. 

Com a experiência que hoje temos, podemos afirmar que, bem discutido o conceito de cultura, 
em todas ou em grande parte de suas dimensões, nos pode proporcionar vários aspectos de um 
programa educativo. Mas, além da captação, que diríamos quase indireta de uma temática, na 
hipótese agora referida, podem os educadores, depois de alguns dias de relações horizontais com 
os participantes do “círculo de cultura”, perguntar-lhes diretam ente: 

“Que outros temas ou assuntos poderíamos discutir além deste” 

Na medida em que forem respondendo, logo depois de anotar a resposta, a propõem ao grupo 
com um problema também. 

Admitamos que um dos membros do grupo diz: “Gostaria de discutir sobre o nacionalismo”. 
“Muito bem, (diria o educador, após registrar a sugestão e acrescentaria): “Que significa 
nacionalismo? Por que pode interessar-nos a discussão sobre o nacionalismo” 

É provável que, com a problematização da sugestão ao grupo novos temas surjam. Assim, na 
medida em que todos vão se manifestando vai o educador problematizando, uma a uma, as 
sugestões que nascem do grupo. 

Se, por exemplo, numa área em que funcionam trinta “círculos de cultura”, na mesma noite, 
todos os “coordenadores” (educadores) procedem assim, terá a equipe central um rico material 
temático a estudar, dentro dos princípios descritos na primeira hipótese de investigação da 
temática significativa. 

O importante, do ponto de vista de uma educação libertadora, e não “bancária”, é que, em 


qualquer dos casos, os homens se sintam sujeitos de seu pensar, discutindo o seu pensar, sua 
própria visão do mundo, manifestada implícita ou explicitamente, nas suas sugestões e nas de 
seus companheiros. 

Porque esta visão da educação parte da convicção de que não pode sequer presentear o seu 
programa, mas tem de buscá-lo dialogicamente com o povo, é que se inscreve como uma 
introdução à pedagogia do oprimido, de cuja elaboração deve ele participar. 


Capítulo 4 


A teoria da ação antidialógica 


Neste capítulo, em que pretendemos analisar as teorias da ação cultural que se desenvolvem a 
partir da matriz antidialógica e da dialógica, voltaremos, não raras vezes, a afirmações feitas no 
corpo deste ensaio. 

Serão repetições ou voltas a pontos já referidos, ora com a intenção de aprofundá-los, ora porque 
se façam necessários ao esclarecimento de novas afirmações. 

Desta maneira, começaremos reafirmando que os homens são seres da práxis. São seres do que 
fazer, diferentes, por isto mesmo, dos animais, seres do puro fazer. Os animais não “admiram” o 
mundo. Imergem nele. Os homens, pelo contrário, como seres do que fazer, “emergem” dele e, 
objetivando-o, podem conhecê-la e transformá -la com seu trabalho. 

Os animais, que não trabalham, vivem no seu “suporte” particular, a que não transcendem. Daí 
que cada espécie animal viva no “suporte” que lhe corresponde e que estes “suportes” sejam 
incomunicáveis entre si, enquanto que franqueáveis aos homens. 

Mas, se os homens são seres do que fazer é exatamente porque seu fazer é ação e reflexão. É 
práxis. É transformação do mundo. E, na razão mesma em que o que fazer é práxis, todo fazer 
do que fazer tem de ter uma teoria que necessariamente o ilumine. O que fazer é teoria e prática. 
É reflexão e ação. Não pode reduzir-se, como salientamos no capítulo anterior, ao tratarmos a 
palavra, nem ao verbalismo, nem ao 

ativismo. 

A tão conhecida afirmação de Lênin:t201 «Sem teoria revolucionária não pode haver 
movimento revolucionário” significa precisamente que não há revolução com verbalismo, nem 
tampouco com ateísmo, mas com práxis, portanto, com reflexão e ação incidindo sobre as 
estruturas a serem transformadas. 

O esforço revolucionário de transformação radical destas estruturas não pode ter, na liderança, 
homens do que fazer e, nas massas oprimidas, homens reduzidos ao puro fazer. 

Este é um ponto que deveria estar exigindo de todos quantos realmente se comprometem com os 
oprimidos, com a causa de sua libertação, uma permanente e corajosa reflexão. 

Se o compromisso verdadeiro com eles, implicando na transformação da realidade em que se 
acham oprimidos, reclama uma teoria da ação transformadora, esta não pode deixar de 
reconhecer-lhes um papel fundamental no processo da transformação. 

Não é possível à liderança tomar os oprimidos como meros fazedores ou executores de suas 
determinações; como meros ativistas a quem negue a reflexão sobre o seu próprio fazer. Os 
oprimidos, tendo a ilusão de que atuam, na atuação da liderança, continuam manipulados 
exatamente por quem, por sua própria natureza, não pode fazê-lo. 

Por isto, na medida em que a liderança nega a práxis verdadeira aos oprimidos, se esvazia, 
consequentemente, na sua. 

Tende, desta forma, a impor sua palavra a eles, tornando-a, assim, uma palavra falsa, de caráter 
dominador. 


Instala, com este proceder, uma contradição entre seu modo de atuar e os objetivos que 
pretende, ao não entender que, sem o diálogo com os oprimidos, não é possível práxis autêntica, 
nem para estes nem para ela. 

O seu que fazer, ação e reflexão, não pode dar-se sem a ação e a reflexão dos outros, se seu 
compromisso é o da libertação. 

A práxis revolucionária somente pode opor-se à práxis das elites dominadoras. E é natural que 
assim seja, pois são que fazeres antagônicos. 

O que não se pode realizar, na práxis revolucionária, é a divisão absurda entre a práxis da 
liderança e a das massas oprimidas, de forma que a destas fosse a de apenas seguir as 
determinações da liderança. 

Esta dicotomia existe, como condição necessária, na situação de dominação, em que a elite 
dominadora prescreve e os dominados seguem as prescrições. 

Na práxis revolucionária há uma unidade, em que a liderança — sem que isto signifique 
diminuição de sua responsabilidade coordenadora e, em certos momentos, diretora — não pode 
ter nas massas oprimidas o objeto de sua posse. 

Daí que não sejam possíveis a manipulação, a sloganização, o “depósito”, a condução, a 
prescrição, como constituintes da práxis revolucionária. Precisamente porque o são da 
dominadora. 

Para dominar, o dominador não tem outro caminho senão negar às massas populares a práxis 
verdadeira. Negar-lhes o direito de dizer sua palavra, de pensar certo. 

As massas populares não têm que, autenticamente, “admirar” o mundo. denunciá-lo, questioná- 
lo, transformá -lo para a sua humanização, mas adaptar-se à realidade que serve ao dominador. 
O que fazer deste não pode, por isto mesmo, ser dialógico. Não pode ser um que fazer 
problematizante dos homens-mundo ou dos homens em suas relações com o mundo e com os 
homens. No momento em que se fizesse dialógico, problematizante, ou o dominador se haveria 
convertido aos dominados e já não seria dominador, ou se haveria equivocado. E se, 
equivocando-se, desenvolvesse um tal que fazer, pagaria caro por seu equívoco. 

Do mesmo modo, uma liderança revolucionária, que não seja dialógica com as massas, ou 
mantém a “sombra” do dominador “dentro” de si e não é revolucionária, ou está redondamente 
equivocada e, presa de uma sectarização indiscutivelmente mórbida, também não é 
revolucionária. 

Pode ser até que chegue ao poder, mas temos nossas duvidas ao redor da revolução mesma que 
resulta deste que fazer antidialógico. 

Impõe-se, pelo contrário, a dialogicidade entre a liderança revolucionária e as massas oprimidas, 
para que, em todo o processo de busca de sua libertação, reconheçam na revolução o caminho 
da superação verdadeira da contradição em que se encontram, como um dos pólos da situação 
concreta de opressão. 

Vale dizer que devem se engajar no processo com a consciência cada vez mais crítica de seu 
papel de sujeitos da transformação. 


x E 
Se são levadas ao processo como seres ambiguost9 lt, metade elas mesmas, metade o opressor 
“hospedado” nelas e se chegam ao poder vivendo esta ambigiiidade, que a situação de opressão 
lhes impõe, terão, a nosso ver, simplesmente, a impressão de que chegaram ao poder. 


A sua dualidade existencial pode, inclusive, proporcionar o surgimento de um clima sectário — ou 
ajudá-lo — que conduz facilmente à constituição de “burocracias” que corroem a revolução. Ao 
não conscientizarem, no decorrer do processo, esta ambigiiidade, podem aceitar sua 


“participação” nele com um espírito mais revanchista!92L que revolucionário. 

Podem aspirar à revolução como um meio de dominação também e não como um caminho de 
libertação. Podem visualizar a revolução como a sua revolução privada, o que mais uma vez 
revela uma das características dos oprimidos, sobre que falamos no primeiro capítulo deste 
ensaio. 

Se uma liderança revolucionária, encarnando, desta forma, uma visão humanista — de um 
humanismo concreto e não abstrato — pode ter dificuldades e problemas, muito maiores 
dificuldades e problemas terá ao tentar, por mais bem-intencionada que seja, fazer a revolução 
para as massas oprimidas. Isto é, fazer uma revolução em que o com as massas é substituído pelo 
sem elas, porque trazidas ao processo através dos mesmos métodos e procedimentos usados para 
oprimi las. 

Estamos convencidos de que o diálogo com as massas populares é uma exigência radical de toda 
revolução autêntica. Ela é revolução por isto. Distingue-se do golpe militar por isto. Dos golpes, 
seria uma ingenuidade esperar que estabelecessem diálogo com as massas oprimidas. Deles, o 
que se pode esperar é o engodo para legitimar-se ou a força que reprime. 

A verdadeira revolução, cedo ou tarde, tem de inaugurar o diálogo corajoso com as massas. Sua 
legitimidade está no diálogo com elas, não no engodo, na mentiria!93L Não pode temer as 
massas, a sua expressividade, a sua participação efetiva no poder. Não pode negá-las. Não pode 
deixar de prestar-lhes conta. De falar de seus acertos, de seus erras, de seus equívocos, de suas 
dificuldades. 

A nossa convicção é a de que, quanto mais cedo comece o diálogo, mais revolução será. 

Este diálogo, como exigência radical da revolução, e responde a outra exigência radical — a dos 
homens como seres que não podem ser fora da comunicação, pois que são comunicação. 
Obstaculizar a comunicação é transformá -los em quase “coisa” e isto é tarefa e objetivo dos 
opressores, não dos revolucionários. 

É preciso que fique claro que, por isto mesmo que estamos defendendo a práxis, a teoria do 
fazer, não estamos propondo nenhuma dicotomia de que resultasse que este fazer se dividisse em 
uma etapa de reflexão e outra, distante, de ação. Ação e reflexão e ação se dão 
simultaneamente. 

O que pode ocorrer, ao exercer-se uma análise crítica reflexiva, sobre a realidade, sobre suas 
contradições, é que se perceba a impossibilidade imediata de uma forma determinada de ação 
ou a sua inadequacidade ao momento. 

Desde o instante, porém, em que a reflexão demonstra a inviabilidade ou a inoportunidade de 
uma forma tal ou qual de ação, que deve ser adiada ou substituída por outra, não se pode negar a 
ação nos que fazem esta reflexão. É que esta se está dando no ato mesmo de atuar — é também 
ação. 

Se, na educação como situação gnosiológica, o ato cognoscente do sujeito educador (também 
educando) sobre o objeto cognoscível, não morre, ou nele se esgota, porque, dialogicamente, se 
estende a outros sujeitos cognoscentes, de tal maneira que o objeto cognoscível se faz mediador 


da cognoscibilidade dos dois, na teoria da ação revolucionária se dá o mesmo. Isto é, a liderança 
tem, nos oprimidos, sujeitos também da ação libertadora e, na realidade, a mediação da ação 
transformadora de ambos. Nesta teoria da ação, exatamente porque é revolucionária, não é 
possível falar nem em ator, no singular, nem apenas em atores, no plural, mas em atores em 
intersubj etividade, em intercomunicação. 

Negá-la, no processo revolucionário, evitando, por isto mesmo, o diálogo com o povo em nome 
da necessidade de “organizá-lo”, de fortalecer o poder revolucionário, de assegurar uma frente 
coesa é, nu fundo, temer a liberdade. É temer o próprio povo ou não crer nele. Mas, ao se 
descrer do povo, ao temê-lo, a revolução perde sua razão de ser. É que ela nem pode ser feita 
para o povo pela liderança, nem por ele, para ela, mas por ambos, numa solidariedade que não 
pode ser quebrada. E esta solidariedade somente nasce no testemunho que a liderança dá a ele, 
no encontro humilde, amoroso e corajoso com ele. 

Nem todos temos a coragem deste encontro e nos enrijecemos no desencontro, no qual 
transformamos os outros em puros objetos. E, ao assim procedermos, nos tornamos necrófilos, 
em lugar de biófilos. Matamos a vida, em lugar de alimentarmos a vida. Em lugar e buscá-la, 
corremos dela. 

Matar a vida, freá-la, com a redução dos homens a puras coisas, aliena-los, mistificá-los, 
violentá-los são o próprio dos opressores. 

Talvez se pense que, ao fazermos a defesa deste encontro dos homens no mundo para 


transformá-la, que é o diálogoi94L, estejamos caindo numa ingênua atitude, num idealismo 
subj etivista. 

Não há nada, contudo, de mais concreto e real do que os homens no mundo e com o mundo. Os 
homens com os homens, enquanto classes que oprimidas e classes oprimidas. 

O que pretende a revolução autêntica é transformar a realidade que propicia este estado de 
coisas, desumanizante dos homens. 

Afirma -se, o que é uma verdade, que esta transformação não pode ser feita pelos que vivem de 
tal realidade, mas pelos esmagados, com uma lúcida liderança. 

Que seja esta, pois, uma afirmação radicalmente conseqiiente, isto é, que se torne existenciada 
pela liderança na sua comunhão com o povo. Comunhão em que crescerão juntos e em que a 
liderança, em lugar de simplesmente auto-nomear-se, se instaura ou se autentica na sua práxis 
com a do povo, nunca no desencontro ou no dirigismo. 

Muitos, porque aferrados a uma visão mecanicista, não percebendo esta obviedade, a de que a 
situação concreta em que estão os homens condiciona a sua consciência do mundo e esta as suas 
atitudes e o seu enfrentamento, pensam que a transformação da realidade se pode fazer em 


termos mecânicos!25L, Isto é, sem a problematização desta falsa consciência do mundo ou sem 
o aprofundamento de uma já, menos falsa consciência dos oprimidos, na ação revolucionária. 
Não há, realidade histórica — mais outra obviedade — que não seja humana. Não há, história sem 
homens como não há, uma história para os homens, mas uma história de homens que, feita por 
eles, também os faz, como disse Marx. 

E é, precisamente, quando — às grandes maiorias — se proíbe o direito de participarem como 
sujeitos da história, que elas se encontram dominadas e alienadas. O intento de ultrapassagem do 
estado de objetos para o de sujeitos — objetivo da verdadeira revolução — não pode prescindir 


nem da ação das massas, incidente na realidade a ser transformada, nem de sua reflexão. 
Idealistas seríamos se, dicotom izando a ação da reflexão, entendêssemos ou afirmássemos que a 
simples reflexão sobre a realidade opressora, que levasse os homens ao descobrimento de seu 
estado de objetos, já, significasse serem eles sujeitos. Não há, dúvida, porém, de que, se este 
reconhecimento ainda não significa que sejam sujeitos, concretamente, “significa, disse um 
aluno nosso, serem sujeitos em esperança” 1961 E esta esperança os leva à busca de sua 
concretude. 

Falsamente realistas seremos se acreditarmos que o ativismo, que não é ação verdadeira, é o 
caminho para a revolução. 

Críticos seremos, verdadeiros, se vivermos a plenitude da práxis. Isto é, se nossa ação involucra 
uma crítica reflexão que, organizando cada vez o pensar, nos leva a superar um conhecimento 
estritamente ingênuo da realidade. Este precisa alcançar um nível superior, com que os homens 
cheguem à razão da realidade. Mas isto exige um pensar constante, que não pode ser negado às 
massas populares, se o objetivo visado é a libertação. 

Se a liderança revolucionária lhes negar este pensar se encontrará, preterida de pensar também, 
pelo menos de pensar certo. É que a liderança não pode pensar sem as massas, nem para elas, 
mas com elas. 

Quem pode pensar sem as massas, sem que se possa dar ao luxo de não pensar em torno delas, 
são as elites dominadoras, para que, assim pensando, melhor as conheçam e, melhor 
conhecendo-as, melhor as dominem. Dai que, o que poderia parecer um diálogo destas com as 
massas, uma comunicação com elas, sejam meros “comunicados”, meros “depósitos” de 
conteúdos domesticadores. A sua teoria da ação se contradiria a si mesma se, em lugar da 
prescrição, implicasse na comunicação, na dialogicidade. 
Por que não fenecem as elites dominadoras ao não pensarem com as massas? Exatamente 
porque estas são o seu contrário antagônico, a sua “razão”, na afirmação de Hegel, já, citada. 
Pensar com elas seria a superação de sua contradição. Pensar com elas significaria já, não 
dominar. 
Por isto é que a única forma de pensar certo do ponto de vista da dominação é não deixar que as 
massas pensem, o que vale dizer: é não o pensar com elas. 

Em todas as épocas os dominadores foram sempre assim - jamais permitiram às massas que 
pensassem certo. 

“Um tal Mr. Giddy, diz Niebuhr, que foi posteriormente presidente da sociedade real, fez 
objeções (refere-se ao projeto de lei que se apresentou ao Parlamento britânico em 1807, 
criando escolas subvencionadas) que se podiam ter apresentado em qualquer outro país: “Por 
especial que pudesse ser em teoria o projeto de dar educação às classes trabalhadoras dos 
pobres, seria prejudicial para sua moral e sua felicidade; ensinaria a desprezar sua missão na 
vida, em lugar de fazer deles bons servos para a agricultura e outros empregos; em lugar de 
ensinar-lhes subordinação os faria rebeldes e refratários, como se pôs em evidência nos 
condados manufatureiros; habilitá-los-ia ler folhetos sediciosos, livros perversos e publicações 
contra a cristandade; torná-las-ia insolentes para com seus superiores e, em poucos anos, se faria 


necessário à, legislatura dirigir contra eles o braço forte do poder” {97} 
No fundo, o que o tal Mr. Giddy, citado por Niebhur, queria, tanto quanto os de hoje, que não 


falam tão cínica e abertamente contra a educação popular, é que as massas não pensassem. Os 
Mr. Giddy de todas as épocas, enquanto classe opressora, ao não poderem pensar com as massas 
oprimidas, não poderá, deixar que elas pensem. 

Desta forma, dialeticamente, se explica por que, não pensando com, mas apenas em torno das 
massas, as elites opressoras não fenecem. 

Não é o mesmo o que ocorre com a liderança revolucionária. Esta, ao não pensar com as 
massas, fenece. As massas são a sua matriz constituinte, não a incidência passiva de seu pensar. 
Ainda que tenha também de pensar em torno das massas para compreendê-las melhor, 
distingue-se este pensar do pensar anterior. E distingue-se porque, não sendo um pensar para 
dominar e sim par libertar, pensando em torno das massas, a liderança se dá ao pensar delas. 
Enquanto o outro é um pensar de senhor, este é um pensar de companheiro. E só assim pode ser. 
É que, enquanto a dominação, por sua mesma natureza, exige apenas um pólo dominador e um 
pólo dominado, que se contradizem antagonicamente, a libertação revolucionária, que busca a 
superação desta contradição, implica a existência desses pólos e mais numa liderança que 
emerge no processo desta busca. Esta liderança que emerge, ou se identifica com as massas 
populares, como oprimida também, ou não é revolucionária. 

Assim é que, não pensar com elas para, imitando os dominadores, pensar simplesmente em torno 
delas, não se dando a seu pensar, é uma forma de desaparecer como liderança revolucionária. 
Enquanto, no processo opressor, as elites vivem da “morte em vida” dos oprimidos e só na 
relação vertical entre elas e eles se autenticam, no processo revolucionário, só há, um caminho 
para a autenticidade da liderança que emerge: “morrer” para reviver através dos oprimidas e 
com eles. 

Na verdade, enquanto no primeiro, é lícito dizer que alguém oprime alguém, no segundo, já não 
se pode afirmar que alguém liberta alguém, ou que alguém se liberta sozinho, mas que os 
homens se libertam em comunhão. Com isto, não queremos diminuir o valor e a importância da 
liderança revolucionária. Pelo contrário, estamos enfatizando esta importância e este valor. E 
haverá importância maior que conviver com os oprimidos, com os esfarrapados do mundo, com 
os “condenados da terra”? 

Nisto, a liderança revolucionária deve encontrar não só a sua razão de ser, mas a razão de uma 
sã alegria. Por sua natureza, ela pode fazer o que a outro, por sua natureza, se proíbe de fazer, em 
termos verdadeiros. 

Daí que toda aproximação que aos oprimidos façam os opressores, enquanto classe, os situa 
inexoravelmente na falsa generosidade a que nos referimos no primeiro capítulo deste trabalho. 
Isto não pode fazer a liderança revolucionária: ser falsamente generosa. Nem tampouco dirigista. 
Se as elites opressoras se fecundam, necrofilamente, no esmagamento dos oprimidos, a liderança 
revolucionária somente na comunhão com eles pode fecundar-se. 

Esta é a razão pela qual o que fazer opressor não pode ser humanista, enquanto o revolucionário 
necessariamente o é. Tanto quanto o desumanismo dos opressores, o humanismo revolucionário 
implica na ciência. Naquele, esta se encontra a serviço da “reificação”; nesta, a serviço da 
humanização. Mas, se no uso da ciência e da tecnologia para “reificar”, o sine qua desta ação é 
fazer dos oprimidos sua pura incidência, já, não é o mesmo o que se impõe no uso da ciência e 
da tecnologia para a humanização. Aqui, os oprimidos ou se tornam sujeitos, também, do 
processo, ou continuam “reificados”. 


E o mundo não é um laboratório de anatomia em os homens são cadáveres que devam ser 
estudados passivamente. 

O humanista científico revolucionário não pode, em nome da revolução, ter nos oprimidos 
objetos passivos de sua análise, da qual decorram prescrições que eles devam seguir. 

Isto significa deixar-se cair num dos mitos da ideologia opressora, o da absolutização da 
ignorância, que implica na existência de alguém que a decreta a alguém. 

No ato desta decretação, quem o faz, reconhecendo os outros como absolutamente ignorantes, se 
reconhece e à classe a que pertence como os que sabem ou nasceram para saber. Ao assim 
reconhecer-se tem nos outros o seu oposto. Os outros se fazem estranheza para ele. A sua passa a 
ser a palavra “verdadeira”, que impõe ou procura impor aos demais. E estes são sempre os 
oprimidos, roubados de sua palavra. 

Desenvolve-se no que rouba a palavra dos outros, uma profunda descrença neles, considerados 
como incapazes. Quanto mais diz a palavra sem a palavra daqueles que estão proibidos de dizê- 
la, tanto mais exercita o poder e o gosto de mandar, de dirigir, de comandar. Já não pode viver se 
não tem alguém a quem dirija sua palavra de ordem. 

Desta forma, é impossível o diálogo. Isto é próprio das elites opressoras que, entre seus mitos, 
têm de vitalizar mais este, com o qual dominam mais. 

A liderança revolucionária, pelo contrário, científico-humanista, não pode absolutizar a 
ignorância das massas. Não pode crer neste mito. Não tem sequer o direito de duvidar, por um 
momento, de que isto é um mito. 

Não pode admitir, como liderança, que só ela sabe e que só ela pode saber — o que seria descrer 
das massas populares. Ainda quando seja legítimo reconhecer-se em um nível de saber 
revolucionário, em função de sua mesma consciência revolucionária, diferente do nível de 
conhecimento ingênuo das massas, não pode sobrepor-se a este, com, o seu saber. 

Por isto mesmo é que não pode sloganizar as massas, mas dialogar com elas para que o seu 
conhecimento experiencial em torno da realidade, fecundado pelo conhecimento crítico da 
liderança, se vá transformando em razão da realidade. 

Assim como seria ingênuo esperar das elites opressoras a denúncia deste mito da absolutização 
da ignorância das massas, é uma contradição que a liderança revolucionária não o faça e, maior 
contradição ainda, que atue em função dele. 

O que tem de fazer a liderança revolucionária é problematizar aos oprimidos, não só este, mas 
todos os mitos de que se servem as elites opressoras para oprimir. Se assim não se comporta, 
insistindo em. imitar os opressores em seus métodos dominadores, provavelmente duas respostas 
possam dar as massas populares. Em determinadas circunstâncias históricas, se deixarem 
“domesticar” por um novo conteúdo nelas depositado. Noutras, se assustarem diante de uma 


“palavra” que ameaça ao opressor “hospedado” nelas. {28L 

Em qualquer dos casos, não se fazem revolucionários. No primeiro, a revolução é um engano; no 
segundo, uma impossibilidade. 

Há os que pensam, às vezes, com boa intenção, mas equivocamente, “que sendo demorado o 
processo dialógicol?9L — o que não é verdade — se deve fazer a revolução sem comunicação, 
através dos 'comunicados' e, depois de feita, então, se desenvolverá um amplo esforço educativo. 
Mesmo porque, continuam, não é possível fazer educação antes da chegada ao poder. Educação 


libertadora.” 

Há alguns pontos fundamentais a analisar nas afirmações dos que assim pensam. 

Acreditam (não todos), na necessidade do diálogo com as massas, mas não crêem na sua 
viabilidade antes da chegada ao poder. Ao admitirem que não é possível uma forma de 
comportamento educativo-critica, antes da chegada ao poder por parte da liderança, negam o 
caráter pedagógico da revolução, como Revolução cultural. Por outro lado, confundem o sentido 
pedagógico da revolução com a nova educação a ser instalada com a chegada ao poder, A nossa 
posição, já afirmada e que se vem afirmando em todas as páginas deste ensaio, é que seria 
realmente ingenuidade esperar das elites opressoras uma educação de caráter libertário. Mas, 
porque a revolução tem, indubitavelmente, um caráter pedagógico que não pode ser esquecido, 
na razão em que é libertadora ou não é revolução, a chegada ao poder é apenas um momento, 
por mais decisivo que seja. Enquanto processo, o “antes” da revolução está na sociedade 
opressora e é apenas aparente. 

A revolução se gera nela como ser social e, por isto, na medida em que é ação cultural, não pode 
deixar de corresponder às potencialidades do ser social em que se gera. 

É que todo ser se desenvolve (ou se transforma) dentro de si mesmo, no jogo de suas 
contradições. 

Os condicionamentos externos, ainda que necessários, só são eficientes se coincidem com 


aquelas potencialidades+1001 

O novo da revolução nasce da sociedade velha, opressora, que foi superada. Dai que a chegada 
ao podei que continua processo, seja apenas, como antes dissemos, um momento decisivo deste. 
Por isto é que, numa visão dinâmica e não estática da revolução, ela não tenha um antes e um 
depois absolutos, de que a chegada ao poder fosse o ponto de divisão. 

Gerando-se nas condições objetivas, o que busca é a superação da situação opressora com a 
instauração de uma sociedade de homens em processo de permanente libertação. 

O sentido pedagógico, dialógico, da revolução, que a faz “revolução cultural” também, tem de 
acompanhá-la em todas as suas fases. 

É ele ainda um dos eficientes meios de evitar que o poder revolucionário se institucionalize, 
estratificando-se em “burocracia” contra-revolucionária, pois que a contra-revolução também é 
dos revolucionários que se tornam reacionários. 

E, se não é possível o diálogo com as massas populares antes da chegada ao poder, porque falta a 
elas experiência do diálogo, também não lhes é possível chegar ao poder, porque lhes falta 
igualmente experiência do poder. Precisamente porque defendemos uma dinâmica permanente 
no processo revolucionário, entendemos que é nesta dinâmica, na práxis das massas com a 
liderança revolucionária, que elas e seus líderes mais representativos aprenderão tanto o diálogo 
quanto o poder. Isto nos parece tão óbvio quanto dizer que um homem não aprende a nadar numa 
biblioteca, mas na água. 

O diálogo com as massas não é concessão, nem presente, nem muito menos uma tática a ser 
usada, como a sloganização o é, para dominar. O diálogo, como encontro dos homens para a 
“pronúncia” do mundo, é uma condição fundamental para a sua real humanização. 

Se “uma ação livre somente o é na medida em que o homem transforma seu mundo e a si 


mesmo, se uma condição positiva para a liberdade é o despertar das possibilidades criadoras 


humanas, se a luta por uma sociedade livre não o é a menos que, através dela, seja criado um 
sempre maior grau de liberdade individual” 13, se há de reconhecer ao processe revolucionário o 
seu caráter eminentemente pedagógico. De uma pedagogia problematizante e não de uma 
“pedagogia” dos “depósitos”, "bancária”. Por isto é que o caminho da revolução é o da abertura 
às massas populares, não o do fechamento a elas. É o da convivência com elas, não o da 
desconfiança delas. E, quanto mais a revolução exija a sua teoria, como salienta Lênin, mais sua 
liderança tem de estar com as massas, para que possa estar contra o poder opressor. 


A TEORIA DA AÇÃO ANTIDIALÓGICA E SUAS CARACTERÍSTICAS: A CONQUISTA, 
DIVIDIR PARA MANTER A OPRESSÃO, A MANIPULAÇÃO E A INVASÃO CULTURAL 


Destas considerações gerais, partamos, agora, para uma análise mais detida a propósito das 
teorias da ação antidialógica e dialógica. 
A primeira, opressora; a segunda, revolucionário-libertadora. 


CONQUISTA 


O primeiro caráter que nos parece poder ser surpreendido na ação antidialógica é a necessidade 
da conquista. 

O antidialógico, dominador, nas suas relações com o seu contrário, o que pretende é conquistá-lo, 
cada vez mais, através de mil formas. Das mais duras às mais sutis. Das mais repressivas As 
mais adocicadas, como o paternalismo. 

Todo ato de conquista implica num sujeito que conquista e num objeto conquistado. O sujeito da 
conquista determina suma finalidades ao objeto conquistado, que passa, por isto mesmo, a ser 
algo possuído pelo conquistador. Este, por sua vez, imprime sua forma ao conquistado que, 
introj etando-o, se faz um ser ambíguo. Um ser, como dissemos já, “hospedeiro” do outro. 

Desde logo, a ação conquistadora, ao “reificar” os homens, é necrófila. 

Assim como a ação antidialógica, de que o sto de conquistar é essencial, é um simultâneo da 
situação real, concreta, de opressão, a ação dialógica é indispensável à, superação revolucionária 
da situação concreta de opressão. 

Não se é antidialógico ou dialógico no “ar”, mas no mundo. Não se é antidialógico primeiro e 
opressor depois, mas simultaneamente. O antidiálogo se impõe ao opressor, na situação objetiva 
de opressão, para, pela conquista, oprimir mais, não só economicamente, mas culturalmente, 
roubando ao oprimido conquistado sua palavra também, sua expressividade, sua cultura. 
Instaurada a situação opressora, antidialógica em si, o antidiálogo se torna indispensável para 
mantê-la. 

A conquista crescente do oprimido pelo opressor aparece, pois, como um traço marcante da 
ação anti-dialógica. Por isto é que, sendo a ação libertadora dialógica em si, não pode ser o 
diálogo um a posteriori seu, mas um concomitante dela. Mas, como os homens estarão sempre 


a np E 1 n P 
libertando-se, o diálogo} se torna uma permanente da ação libertadora. 


O desejo de conquista, talvez mais que o desejo, a necessidade da conquista, acompanha a ação 
antidialógica em todos os seus momentos. 

Através dela e para todos os fins implícitos na opressão, os opressores se esforçam por matar nos 
homens a sua condição de “ad-miradores” do mundo. Como não podem consegui-la, em termos 
totais, é preciso, então, mitificar o mundo. 

Daí que os opressores desenvolvam uma série de recursos através dos quais propõem à. 
“admiração” das massas conquistadas e oprimidas um falso mundo. Um mundo de engodos que, 
alienando-as mais ainda, as mantenha passivas em face dele. Daí que, na ação da conquista, não 
seja possível apresentar o mundo como problema, mas, pelo contrário, como algo dado, como 
algo estático, a que os homens se devem ajustar. 

A falsa “admiração” não pode conduzir à verdades práxis, pois que é a pura espectação das 
massas, que, pela conquista, os opressores buscam obter por todos os meios. Massas conquistadas, 
massas espectadoras, passivas, gregarizadas. Por tudo isto, massas alie-nadas. 

É preciso, contudo, chegar até elas para, pela conquista, mantê-las alienadas. Este chegar até 
elas, na ação da conquista, não pode transformar-se num ficar com elas. Esta “aproximação”, 
que não pode ser feita pela comunicação, se faz pelos “comunicados”, pelos “depósitos” dos 
mitos indispensáveis à manutenção do status quo. 

O mito, por exemplo, de que a ordem opressora é uma ordem de liberdade. De que todos são 
livres para trabalhar onde queiram. Se não lhes agrada o patrão, podem então deixá-la e procurar 
outro emprego. O mito de que esta “ordem” respeita os direitos da pessoa humana e que, 
portanto, é digna de todo apreço. O mito de que todos, bastando não ser preguiçosos, podem 
chegar a ser empresários — mais ainda, o mito de que o homem que vende, pelas ruas, gritando : 
“doce de banana e goiaba” é um empresário tal qual o dono de uma grande fábrica. O mito do 
direito de todos à educação, quando o número de brasileiros que chegam às escolas primárias do 
país e o do que nelas conseguem permanecer é chocantemente irrisório. O mito da igualdade de 
classe, quando o “sabe com quem está falando?” é ainda uma pergunta dos nossos dias. O mito 
do heroísmo das classes opressoras, como mantenedoras da ordem que encarna a “civilização 
ocidental e cristã”, Que elas defendem da “barbárie materialista”. O mito de sua caridade, de 
sua generosidade, quando o que fazem, enquanto classe, é assistencialismo, que se desdobra no 


mito da falsa ajuda que, no plano das nações, mereceu segura advertência de João xxii, 
O mito de que as elites dominadoras, “no reconhecimento de seus deveres”, são as promotoras 
do povo, devendo este, num gesto de gratidão, aceitar a sua palavra e conformar-se com ela. O 
mito de que a rebelião do povo é um pecado contra Deus. O mito da propriedade privada, como 
fundamento do desenvolvimento da pessoa humana, desde, porém, que pessoas humanas sejam 
apenas os opressores. O mito da operosidade dos opressores e o da preguiça e desonestidade dos 
oprimidos. O mito da inferioridade “ontológica” destes e o da superioridade daqueles 08L, 

Todos estes mitos e mais outros que o leitor poderá acrescentar, cuja introjeção pelas massas 
populares oprimidas é básica para a sua conquista, são levados a elas pela propaganda bem 
organizada, pelos slogans, cujos veículos são sempre os chamados “meios de comunicação com 


A nas n ; 
as massas” {104}, Como se o depósito deste conteúdo alienante nelas fosse realmente 


comunicação. 

Em verdade, finalmente, não há realidade opressora que não seja necessariamente antidialógica, 
como não há antidialogicidade em que o pólo dos opressores não se empenhe, incansavelmente, 
na permanente conquista dos oprimidos. 

Já as elites dominadoras da velha Roma falavam na necessidade de dar “pão e circo” às massas 
para conquistá-las, amaciando-as, com a intenção de assegurar a sua paz. As elites dominadoras 
de hoje, como as de todos os tempos, continuam precisando da conquista, como uma espécie de 
“pecado original”, com “pão e circo” ou sem eles. Os conteúdos e os métodos da conquista 
variam historicamente, o que não varia, enquanto houver elite dominadora, é esta ânsia necrófila 
de oprimir. 


DIVIDIR, PARA MANTER A OPRESSÃO 


Esta é outra dimensão fundamental da teoria da ação opressora, tão velha quanto a opressão 
mesma. 

Na medida em que as minorias, submetendo as maiorias a seu domínio, as oprimem, dividi-ias e 
mantê-las divididas são condição indispensável à continuidade de seu poder. 

Não se podem dar ao luxo de consentir na unificação das massas populares, que significaria, 
indiscutivelmente, uma séria ameaça à sua hegemonia. 

Daí que toda ação que possa, mesmo incipientemente, proporcionar as classes oprimidas o 
despertar para que se unam é imediatamente freada pelos opressores através de métodos, 
inclusive, fisicamente violentos. 

Conceitos como os de união, de organização, de luta, são timbrados, sem demora, como 
perigosos. E realmente o são, mas, para os opressores. É que a praticização destes conceitos é 
indispensável à ação libertadora. 

O que interessa ao poder opressor é enfraquecer as oprimidos mais do que já estão, ilhando-os, 
criando e aprofundando cisões entre eles, através de uma gama variada de métodos e processos. 
Desde os métodos repressivos da burocracia estatal, à sua disposição, até as formas de ação 
cultural por meio das quais manejam as massas populares, dando-lhes a impressão de que as 
ajudam. 

Uma das características destas formas de ação, quase nunca percebida por profissionais sérios, 
mas ingênuos, que se deixam envolver, é a ênfase da visão focalista dos problemas e não na 
visão deles como dimensões de uma totalidade. 

Quanto mais se pulverize a totalidade de uma área em “comunidades locais”, nos trabalhos de 
“desenvolvimento de comunidade”, sem que estas comunidades sejam estudadas como 
totalidades em si, que são parcialidades de outra totalidade (área, região, etc.) que, por sua vez, é 
parcialidade de uma totalidade maior (o país, como parcialidade da totalidade continental) tanto 
mais se intensifica a alienação. E, quanto mais alienados, mais fácil dividi-los e mantê-los 
divididos. 

Estas formas focalistas de ação, intensificando o modo focalista de existência das massas 
oprimidas, sobretudo rurais, dificultam sua percepção critica da realidade e as mantém ilhadas 


da problemática dos homens oprimidos de outras áreas em relação dialética com a suatlOs 

O mesmo se verifica nos chamados “treinamentos de lideres” que, embora quando realizados 
sem esta intenção por muitos dos que os praticam, servem, no fundo, à alienação. 

O básico pressuposto desta ação já é, em si, ingênuo. Fundamenta-se pretensão de “promover” a 
comunidade por meio da capacitação dos líderes, como se fossem as partes que promovem o 
todo e não este que, promovido, promove as partes. 

Na verdade, os que são considerados em nível de liderança nas comunidades, para que assim 
sejam tomados, necessariamente, refletem e expressam as aspirações dos indivíduos da sua 
comunidade. 

Estão em correspondência com a forma de ser e de pensar a realidade de seus companheiros, 
mesmo que revelando habilidades especiais que lhes dão o status de lideres. 

No momento em que, depois de retirados da comunidade, a ela voltam, com um instrumental 
que antes não tinham, ou usam este para melhor conduzir as consciências dominadas e imersas, 
ou se tornam estranhos à comunidade, ameaçando, assim, sua liderança. 

Sua tendência provavelmente será, para não perderem a liderança, continuar, agora, com mais 
eficiência, no manejo da comunidade. 

Isto não ocorre quando a ação cultural, como processo totalizado e totalizador, abarca a 
comunidade e não seus lideres apenas. Quando se faz através dos indivíduos como sujeitos do 
processo. 

Neste tipo de ação se verifica o contrário. A liderança anterior ou cresce também ao nível do 
crescimento do todo ou é substituída pelos novos líderes que emergem, à altura da nova 
percepção social que se constitui. 

Daí, também, que aos opressores não interesse esta forma de ação, mas a primeira, enquanto 
ela, mantendo a alienação, obstaculiza a emersão das consciências e a sua inserção crítica na 
realidade como totalidade. E, sem esta, é sempre difícil a unidade dos oprimidos como classe. 
Este é outro conceito que aos opressores faz mal, ainda que, a si mesmos, se considerem como 
classe, não opressora, obviamente, mas “produtora”. 

Não podendo negar, mesmo que o tentem, a existência das classes sociais, em relação dialética 
umas com as outras, em seus conflitos, falam na necessidade de compreensão, de harmonia, 


entre os que compram e os que são abrigados a vender o seu trabalho. +106} 
Harmonia, no fundo, impossível pelo antagonismo indisfarçável que há entre uma classe e 


outra 107} 


Pregam a harmonia de classes como se estas fossem aglomerados fortuitos de individuos que 
olhassem curiosos, uma vitrina numa tarde de domingo. 

A harmonia viável e constatada só pode ser a dos opressores entre si. Estes, mesmo divergentes 
e, até em certas ocasiões, em luta por interesses de grupos, se unificam, imediatamente, ante 
uma ameaça à classe. 

Da mesma maneira, harmonia do outro pólo só é possível entre seus membros na busca de sua 
libertação. Só em casos excepcionais, não só é possível, mas até necessária, a harmonia de 
ambos para, passada a emergência que os uniu, voltarem à contradição que os delimita e que 
jamais desapareceu na emergência desta união. 

A necessidade de dividir para facilitar a manutenção do estado opressor se manifesta em todas as 


ações da classe dominadora. Sua interferência nos sindicatos, favorecendo a certos 
“representantes” da classe dominada que, no fundo, são seus representantes, e não de seus 
companheiros; a “promoção” de indivíduos que, revelando certo poder de liderança, podiam 
significa ameaça e que, “promovidos”, se tornam “amaciados"; a distribuição de benesses para 
uns e de dureza para outros, tudo são formas de dividir para manter a "ordem” que lhes interessa. 
Formas de ação que incidem, direta ou indiretamente, sobre um dos pontos débeis dos oprimidos: 
a sua insegurança vital que, por sua vez, já é fruto da realidade opressora em que se constituem. 
Inseguros na sua dualidade de seres “hospedeiros” do opressor, de um lado, rechaçando-o; de 
outro, atraídos por ele, em certo momento da confrontação entre ambos, é fácil àquele obter 
resultados positivos de sua ação divisória. 

Mesmo porque os oprimidos sabem, por experiência, o quanto lhes custa não aceitarem o 
“convite” que recebem para evitar que se unam entre si. A perda do emprego e o seu nome 
numa “lista negra”, que significa portas que se fecham a eles para novos empregos é o mínimo 
que lhes pode suceder. 

A sua insegurança vital, por isto mesmo, se encontra diretamente ligada à escravização de seu 
trabalho que implica, realmente, na escravização de sua pessoa, como sublinhou o bispo Split, 
anteriormente citado. 

É que, somente na medida em que os homens criam o seu mundo, que é mundo humano, e o 
criam com seu trabalho transformador — se realizam. A realização dos homens, enquanto 
homens, está, pois, na realização deste mundo. Desta maneira, se seu estar no mundo do trabalho 
é um estar em dependência total, em insegurança, em ameaça permanente, enquanto seu 
trabalho não lhe pertence, não podem realizar-se. O trabalho não livre deixa de ser um que fazer 
realizador de sua pessoa, para ser um meio eficaz de sua “reificação”. 

Toda união dos oprimidos entre si, que já, sendo ação, aponta outras ações, implica, cedo ou 
tarde, em que percebendo eles o seu estado de despersonalização, descubram que, divididos, 
serão sempre presas fáceis do dirigismo e da dominação. 

Unificados e organizadost!081, porém, farão de sua debilidade força transformadora, com que 
poderão recriar o mundo, tornando-o mais humano. 

O mundo mais humano de suas justas aspirações, contudo, é a contradição antagônica do 
“mundo humano” dos opressores — mundo que possuem com direito exclusivo — e em que 
pretendem a impossível harmonia entre eles, que “coisificam,” e os oprimidos, que são 
“coisificados”. 

Como antagônicos, o que serve a uns, necessariamente des-serve aos outros. 

Dividir para manter o status quo se impõe, pois, como fundamental objetivo da teoria da ação 
dominadora, antidialógico. 

Como auxiliar desta ação divisória, encontramos nela uma certa conotação messiânica, através 
da qual os dominadores pretendem aparecer como salvadores dos homens a quem 
desumanizam. 

No fundo, porém, o messianismo contido na sua ação não pode esconder o seu intento. O que eles 
querem é salvar-se a si mesmos. É salvar sua riqueza, seu poder, seu estilo de vida, com que 
esmagam aos demais. 

O seu equivoco está em que ninguém se salva sozinho — qualquer que seja o plano em que se 


encare a salvação — ou como classe que oprime, mas com os oprimidos, pois estar contra eles é o 
próprio da opressão. 

Numa psicanálise da ação opressora talvez se pudesse descobrir, no que chamamos, no primeiro 
capítulo, de falsa generosidade do opressor, uma das dimensões de seu sentimento de culpa. Com 
esta generosidade falsa, além de estar pretendendo a manutenção de uma ordem injusta e 
necrófila, estará querendo "comprar” a sua paz. Acontece que paz não se compra, se vire no ato 
realmente solidário, amoroso, e este não pode ser assumido, encarnada, na opressão. 

Por isto mesmo é que este messianismo existente na ação antidialógica vai reforçar a primeira 
característica desta ação — o sentido da conquista. 

Na medida em que a divisão das massas oprimidas é necessária à manutenção do status quo, 
portanto à preservação do poder dos dominadores, urge que os oprimidos não percebam 
claramente este jogo. 

Neste sentido, mais uma vez é imperiosa a conquista para que os oprimidos realmente se 
convençam de que estão sendo defendidos. Defendidos contra a ação demoníaca de “marginais 
desordeiros”, “inimigos de Deus”, pois que assim são chamados os homens que viveram e 
vivem, arriscadamente, a busca valente da libertação dos homens. 

Desta maneira, para dividir, os necrófilos se nomeiam a si mesmos biófilos e aos biófilos, de 
necrófilos. A história, contudo, se encarrega sempre de refazer estas “nomeações”. 

Hoje, apesar de a alienação brasileira continuar chamando o Tiradentes de inconfidente e ao 
movimento libertador que encarnou, de Inconfidência, o herói nacional não é o que o chamou de 
bandido e o mandou enforcar e esquartejar, e espalhar pedaços de seu corpo sangrando pelas 
vilas assustadas, como exemplo. O herói é ele. A história rasgou o “título” que lhe deram e 
reconheceu o seu gesto. 

Os heróis são exatamente os que ontem buscavam a união para a libertação e não os que, como 
seu poder, pretendiam dividir para reinar. 


MANIPULAÇÃO 


Outra característica da teoria da ação antidialógica é a manipulação das massas oprimidas. 
Como a anterior, a manipulação é instrumento da conquista, em torno de que todas as dimensões 
da teoria da ação antidialógica vão girando. 

Através da manipulação, as elites dominadoras vão tentando conformar as massas populares a 
seus objetivos. E, quanto mais imaturas, politicamente, estejam elas (rurais ou urbanas) tanto 
mais facilmente se deixam manipular pelas elites dominadoras que não podem querer que se 
esgote seu poder. 

A manipulação se faz por toda a série de mitos a que nos referimos. Entre eles, mais este: o 
modelo que a burguesia se faz de si mesma às massas com possibilidade de sua ascensão. Para 
isto, porém, é preciso que as massas aceitem sua palavra. 

Muitas vezes esta manipulação, dentro de certas condições históricas especiais, se verifica 
através de pactos entre as classes dominantes e as massas dominadas. Pactos que poderiam dar a 
impressão, numa apreciação ingênua, de um diálogo entre elas. 


Na verdade, estes pactos não são diálogo porque, na profundidade de seu objetivo, está inscrito o 
interesse inequívoco da elite dominadora. Os pactos, em última análise, são meios de que se 


servem os dominadores, para realizar suas finalidades. 1109} 

O apoio das massas populares à chamada “burguesia nacional” para a defesa do duvidoso capital 
nacional foi um destes pactos, de que sempre resulta, cedo ou tarde, o esmagamento das massas. 
E os pactos somente se dão quando estas, mesmo ingênuas, emergem no processo histórico e, 
com sua emersão, ameaçam as elites dominantes. 

Basta a sua presença no processo, não mais como puras espectadoras, mas com os primeiros 
sinais de sua agressividade, para que as elites dominadoras, assustadas com essa presença 
incômoda, dupliquem as táticas de manejo. 


A manipulação se impõe nestas fases como instrumento fundamental para a manutenção da 
dominação. 

Antes da emersão das massas, não há propriamente manipulação, mas o esmagamento total dos 
dominados. Na sua imersão quase absoluta, não se faz necessária a manipulação. 

Esta, na teoria antidialógica da ação, é uma resposta que o opressor tem de dar às novas 
condições concretas do processo histórico. 

A manipulação aparece como uma necessidade imperiosa das elites dominadoras, com o fim de, 
através dela, conseguir um tipo inautêntico de “organização”, com que evite o seu contrário, que 
é a verdadeira organização das massas populares emersas e emergindo. H0} 

Estas, inquietas ao emergir, têm duas possibilidades: ou são manipuladas pelas elites para manter 
a dominação ou se organizam verdadeiramente para sua libertação. É óbvio, então, que a 
verdadeira organização não possa ser estimulada pelos dominadores. Isto é tarefa da liderança 
revolucionária. Acontece, porém, que grandes frações destas massas populares, já agora 
constituindo um proletariado urbano, sobretudo nos centros mais industrializados do país, ainda 
que revelando uma ou outra inquietação ameaçadora, carentes, contudo, de uma consciência 
revolucionária, se vêem a 'si mesmas como privilegiadas. 

A manipulação, com toda a sua série de engodos e promessas, encontra aí, quase sempre, um 
bom terreno para vingar. 

O antídoto a esta manipulação está na organização criticamente consciente, cujo ponto de 
partida, por isto mesmo, não está em depositar nelas o conteúdo revolucionário, mas na 
problematização de sua posição no processo. Na problematização da realidade nacional e da 
própria manipulação. 


Bem razão tem Weffort iL quando diz: “Toda política de esquerda se apóia nas massas 
populares e depende de sua consciência. Se vier a confundi-la, perderá as raízes, pairará no ar à 
espera da queda inevitável, ainda quando possa ter, como no caso brasileiro, a ilusão de fazer a 
revolução pelo simples giro à volta do poder”, e, esquecendo-se dos seus encontros com as 
massas para o esforço de organização, perdem-se num “diálogo” impossível com as elites 
dominadoras. Daí que também terminem manipuladas por estas elites de que resulta cair, não 
raramente, num jogo puramente de cúpula, que chamam de realismo... 

A manipulação, na teoria da ação antidialógica, tal como a conquista a que serve, tem de 


anestesiar as massas populares para que não pensem. 


Se as massas associam à sua emersão, à sua presença no processo histórico, um pensar crítico 
sobre este mesmo processo, sobre sua realidade, então sua ameaça se concretiza na revolução. 
Chame-se a este pensar certo de “consciência revolucionária” ou de “consciência de classe”, é 
indispensável à revolução, que não se faz sem ele. 

As elites dominadoras sabem tão bem disto que, em certos níveis seus, até instintivamente, usam 
todos os meios, mesmo a violência física, para proibir que as massas pensem. 

Têm uma profunda intuição da força criticizante do diálogo. Enquanto que, para alguns 
representantes da liderança revolucionária, o diálogo com as massas lhes dá a impressão de ser 
um que fazer “burguês e reacionário”, para os burgueses, o diálogo entre as massas e a liderança 
revolucionária é uma real ameaça, que há de ser evitada. 

Insistindo as elites dominadoras na manipulação, vão inoculando nos indivíduos o apetite burguês 
do êxito pessoal. 

Esta manipulação se faz ora diretamente por estas elites, ora indiretamente, através dos lideres 
populistas. Estes líderes, como salienta Weffort, medeiam as relações entre as elites oligárquicas 
e as massas populares. 

Daí que o populismo se constitua, como estilo de ação política, exatamente quando se instala o 
processo de emersão das massas em que elas passam a reivindicar sua participação, mesmo que 
ingenuamente. 

O líder populista, que emerge neste processo, é também um ser ambíguo. Precisamente porque 
fica entre as massas e as oligarquias dominantes, ele é como se fosse um ser anfíbio. Vive na 
“terra” e na “água”. Seu estar entre oligarquias dominadoras e massas lhe deixa marcas das 
duas. 

Enquanto populista, porém, na medida em que simplesmente manipula em lugar de lutar pela 
verdadeira organização popular, este tipo de líder em pouco ou em quase nada serve à revolução. 
Somente quando o líder populista supera o seu caráter ambíguo e a natureza dual de sua ação e 
opta decididamente pelas massas, deixando assim de ser populista, renuncia à manipulação e se 
entrega ao trabalho revolucionário de organização. Neste momento, em lugar de mediador entre 
massas e elites, é contradição destas, o que leva as elites a arregimentar-se para freá-lo tão 
rapidamente quanto possam. 

é interessante observar a dramaticidade com que Vargas falou às massas obreiras, num primeiro 
de maio de sua última etapa de governo, conclamando-as a unir-se. 

“Quero dizer-vos, todavia (afirmou Vargas no célebre discurso) que a obra gigantesca de 
renovação que o meu governo está, começando a empreender, não pode ser levada a bom termo 
sem o apoio dos trabalha-dores e a sua cooperação quotidiana e decidida”. Após referir-se aos 
primeiros noventa dias de seu governo, ao que chamava “de um balanço! das dificuldades e dos 
obstáculos que, daqui e dali, se estão levando contra a ação governamental”, dizia em linguagem 
diretíssima ao povo o quanto lhe calava “na alma o desamparo, a miséria, a carestia de vida, os 
salários baixos... os desesperos dos desvalidos da fortuna e as reivindicações do povo que vive na 
esperança de melhores dias”. 

Em seguida, seu apelo se vai fazendo mais dramático e objetivo: “Venho dizer que, neste 
momento, o governo ainda está desarmado de leis e de elementos concretos de ação imediata 
para a defesa da economia do povo. É preciso pois, que o povo se organize, não só para defender 
seus próprios interesses, mas também para dar ao governo o ponto de apoio indispensável à, 


realização dos seus propósitos”. E prossegue: “Preciso de vossa união, preciso de que vos 
organizeis solidariamente em sindicatos; preciso que formeis um bloco forte e coeso a lado do 
governo para que este possa dispor de toda a força de que necessita para resolver os vossos 
próprios problemas. Preciso de vossa união para que possa lutar contra os sabotadores, para que 
não fique prisioneiro dos interesses dos especuladores e dos gananciosos em prejuízo dos 
interesses do povo.” E, com a mesma ênfase : “Chegou, por isto mesmo, a hora do governo 
apelar para os trabalhadores e dizer-lhes: uni-vos todos nos vossos sindicatos, como forças livres e 
organizadas. Na hora presente nenhum governo poderá subsistir ou dispor de força suficiente 
para as suas realizações sociais se não contar com o apoio das organizações operárias” {12} 

Ao apelar veementemente às massas para que se organizassem, para que se unissem na 
reivindicação de seus direitos e ao dizer-lhes, com a autoridade de Chefe de Estado, dos 
obstáculos, dos freios, das dificuldades inúmeras para realçar um governo com elas, foi indo, daí 
em diante, o seu governo, aos trancos e barrancos, até o desfecho trágico de agosto de 1954. 

Se Vargas não tivesse revelado, na sua última etapa de governo, uma inclinação tão ostensiva à 
organização das massas populares, consequentemente ligada a uma série de medidas que tomou 
no sentido da defesa dos interesses nacionais, possivelmente as elites reacionárias não tivessem 
chegado ao extremo a que chegaram. 

Isto ocorre com qualquer líder populista ao aproximar-se, ainda que discretamente, das massas 
populares, não mais como exclusivo mediador das oligarquias, se estas dispõem de força para 
freá-la. 

Enquanto a ação do líder se mantenha no domínio das formas paternalistas e sua extensão 
assistencialista, pode haver divergências acidentais entre ele e grupos oligárquicos feridos em 
seus interesses, dificilm ente, porém, diferenças profundas. 

É que estas formas assistencialistas, como instrumento da manipulação, servem à conquista. 
Funcionam como anestésico. Distraem as massas populares quanto às causas verdadeiras de seus 
problemas, bem como quanto à solução concreta destes problemas. Fracionam as massas 
populares em grupos de indivíduos com a esperança de receber mais. 

Há, contudo, em toda esta assistencialização manipuladora, um monumento de positividade. 

É que os grupos assistidos vão sempre querendo indefinidamente mais e os indivíduos não 
assistidos, vendo o exemplo dos que o são, passam a inquietar-se por serem assistidos também. 

E, como não podem as elites dominadoras assistencializar a todos, terminam por aumentar a 
inquietação das massas. 

A liderança revolucionária deveria aproveitar a contradição da manipulação, problematizando-a 
às massas populares, com o objetivo de sua organização. 


INVASÃO CULTURAL 


Finalmente, surpreendemos na teoria da ação anti-dialógica, uma outra característica 
fundamental, — a invasão cultural que, como as duas anteriores, serve à conquista. 

Desrespeitando as potencialidades do ser a que condiciona, a invasão cultural é a penetração que 
fazem os invasores no contexto cultural dos invadidos, impondo a estes sua visão do mundo, 


enquanto lhes freiam a criatividade, ao inibirem sua expansão. 

Neste sentido, a invasão cultural, indiscutivelmente alienante, realizada maciamente ou não, é 
sempre uma violência ao ser da cultura invadida, que perde sua originalidade ou se vê ameaçado 
de perdê-la. 

Por isto é que, na invasão cultural, como de resto em todas as modalidades da ação antidialógica, 
os invasores são os autores e os atores do processo, seu sujeito; os invadidos, seus objetos. Os 
invasores modelam; os invadidos são modelados. Os invasores optam; os invadidos seguem sua 
opção. Pelo menos é esta a espectativa daqueles. Os invasores atuam; os invadidos têm a ilusão 
de que atuam, na atuação dos invasores. 

A invasão cultural tem uma dupla face. De um lado, é já dominação; de outro, é tática de 
dominação. 

Na verdade, toda dominação implica numa invasão, não apenas física, visível, mas às vezes 
camuflada, em que o invasor se apresenta como se fosse o amigo que ajuda. No fundo, a invasão 
é uma forma de dominar econômica e culturalmente ao invadido. 

Invasão realizada por uma sociedade matriz, metropolitana, numa sociedade dependente, ou 
invasão implícita na dominação de uma classe sobre a outra, numa mesma sociedade. 

Como manifestação da conquista, a invasão cultural conduz à inautenticidade dos segundos 
invadidos. O seu programa responde ao quadro valorativo de seus atores. A seus padrões, a suas 
finalidades. 
Daí que a invasão cultural, coerente com sua matriz antidialógica e ideológica, jamais possa ser 
feita através da problematização da realidade e dos próprios conteúdos programáticos dos 
invadidos. 
Aos invasores, na sua ânsia de dominar, de amoldar os invadidos a seus padrões, a seus modos de 
vida, só interessa saber como pensam os invadidos seu próprio mundo para dominá-los 
mais H3 
É importante, na invasão cultural, que os invadidos vejam a sua realidade com a ótica dos 
invasores e não com a sua. Quanto mais mimetizados fiquem os invadidos, melhor para a 
estabilidade dos invasores. 

Uma condição biónica ao êxito da invasão cultural é o convencimento por parte dos invadidos de 
sua inferioridade intrínseca. Como não há nada que não tenha seu contrário, na medida em que 
os invadidos vão reconhecendo-se “inferiores”, necessariamente irão reconhecendo a 
“superioridade” dos invasores. Os valores destes passam a ser a pauta dos invadidos. Quanto mais 
se acentua a invasão, alienando o ser da cultura e o ser dos invadidos, mais estes quererão 
parecer com aqueles: andar como aqueles, vestir à sua maneira, falar a seu modo. 

O eu social dos invadidos, que, como todo eu social, se constitui nas relações socioculturais que se 
dão na estrutura, é tão dual quanto o ser da cultura invadida. 

É esta dualidade, já várias vezes referida, a que explica os invadidos e dominados, em certo 
momento de sua experiência existencial, como um eu quase “aderido" ao tu opressor. 

É preciso que o eu oprimido rompa esta quase “aderência” ao tu opressor, dele “afastando-se”, 
para objetivá-lo, somente quando se reconhece criticamente em contradição com aquele. 

Esta mudança qualitativa da percepção do mundo, que não se realiza fora da práxis, não pode 
jamais ser estimulada pelos opressores, como um objetivo de sua teoria da ação. 


Pelo contrário, a manutenção do status quo é o que lhes interessa, na medida em que a mudança 
na percepção do mundo, que implica, neste caso, na inserção critica na realidade, os ameaça. 
Daí, a invasão cultural como característica da ação antidialógica. 

Há, contudo, um aspecto que nos parece importante salientar na análise que estamos fazendo da 
ação anti-dialógica. É que esta, enquanto modalidade de ação cultural de caráter dominador, 


nem sempre é exercida deliberadamente. Em verdade, muitas vezes os seus agentes são 


igualmente homens dominados; “sobredeterminados” pela própria cultura da opressão H4, 


Com efeito, na medida em que uma estrutura social se denota como estrutura rígida, de feição 
dominadora, as instituições formadoras que nela se constituem estarão, necessariamente, 
marcadas por seu clima, veiculando seus mitos e orientando sua ação no estilo próprio da 
estrutura. 

Os lares e as escolas, primárias, médias e universitárias, que não existem no ar, mas no tempo e 
no espaço, não podem escapar às influências das condições objetivas estruturais. Funcionam, em 
grande medida, nas estruturas dominadoras, como agências formadoras de futuras “invasores”. 
As relações pais-filhos, nos lares, refletem, de modo geral, as condições objetivo-culturais da 
totalidade de que participam. E, se estas são condições autoritárias, rígidas, dominadoras, 
penetram nos lares que incrementam o clima da opressão i5} 

Quanto mais se desenvolvem estas relações de feição autoritária entre pais e filhos, tanto mais 
vão os filhos, na sua infância, introjetando a autoridade paterna. 

Discutindo, com a clareza que o caracteriza, o problema da necrofilia e da biofilia, Fromm 
analisa as condições objetivas que geram uma e outra, quer nos lares, nas relações pais-filhos, no 
clima desamoroso e opressor, como amoroso e livre, quer no contexto sociocultural. 

Crianças deformadas num ambiente de desamor, opressivo, frustradas na sua potência, como 
diria Fromm, se não conseguem, na juventude, endereçar-se no sentido da rebelião autêntica, ou 
se acomodam numa demissão total do seu querer, alienados à autoridade e aos mitos de que 
lança mão esta autoridade para formá-las, ou poderão vir a assumir formas de ação destrutiva. 
Esta influência do lar se alonga na experiência da escola. Nela, os educandos cedo descobrem 
que, como ao lar, para conquistar alguma satisfação, têm de adaptar-se aos preceitos 
verticalmente estabelecidos. E um destes preceitos é não pensar. 

Introjetando a autoridade paterna através de um tipo rígido de relações, que a escola enfatiza, sua 
tendência, quando se fazem profissionais, pelo próprio medo da liberdade que neles se instala, é 
seguir os padrões rígidos em que se deformaram. 

Isto, associado à sua posição classista, talvez explique a adesão de grande número de profissionais 
a uma ação antidialógica 16L 

Qualquer que seja a especialidade que tenham e que os ponha em relação com o povo, sua 
convicção quase inabalável é a de que lhes cabe “transferir” ou “levar”, ou “entregar” ao povo 
os seus conhecimentos, as suas técnicas. 

Vêem-se, a si mesmos, como os promotores do povo. Os programas da sua ação, como qualquer 
bom teórico da ação opressora indicaria, involucram as suas finalidades, as suas convicções, os 
seus anseios. 

Não há que ouvir o povo para nada, pois que, “incapaz e inculto, precisa ser educado por eles 
para sair da indolência que provoca o subdesenvolvim ento”. 


Para eles, a “incultura do povo é tal ‘que lhes” parece um absurdo falar da necessidade de 
respeitar a “visão do mundo” que ele esteja tendo. Visão do mundo têm apenas os 
profissionais”... 

Da mesma forma, absurda lhes parece a afirmação de que é indispensável ouvir o povo para a 
organização do conteúdo programático da ação educativa. É que, para eles, “a ignorância 
absoluta” do povo não lhe permite outra coisa senão receber os seus ensinamentos. 

Quando, porém, os invadidos, em certo momento de sua experiência existencial, começam, 
desta ou daquela forma, a recusar a invasão a que, em outro momento, se poderiam haver 
adaptado, para justificar o seu fracasso, falam na “inferioridade” dos invadidos, porque 
“preguiçosos”, porque “doentes”, porque "mal-agradecidos” e às vezes, também, porque 
“mestiços”. 
Os bem intencionados, isto é, aqueles que usam a “invasão” não como ideologia, mas pelas 
deformações a que nos referimos páginas atrás, temiam por descobrir, em suas experiências, 
que certos fracassos de sua ação não se devem a uma inferioridade natural dos homens simples 
do povo, mas à violência de seu ato invasor. 
Este, de modo geral, é um momento difícil por que passam alguns dos que fazem tal descoberta. 
Sentem a necessidade de renunciar à ação invasora, mas os padrões dominadores estão de tal 
forma metidos “dentro” deles, que esta renúncia é uma espécie de morrer um pouco. 

Renunciar ao ato invasor significa, de certa maneira, superar a dualidade em que se encontram — 
dominados por um lado: dominadores, por outro. 

Significa renunciar a todos os mitos de que se nutre a ação invasora e existenciar uma ação 
dialógica. 

Significa, por isto mesmo, deixar de estar sobre ou “dentro”, como “estrangeiras”, para estar 
com, como companheiros. 

O “medo da liberdade”, então, neles se instala. Durante todo esse processo traumático, sua 
tendência é, naturalmente, racionalizar o medo, com uma série de evasivas. 

Este “medo da liberdade”, em técnicos que não chegaram sequer a fazer a descoberta de sua 
ação invasora, é maior ainda, quando se lhes fala do sentido desumanizante desta ação. 

Não são raras as vezes, nos cursos de capacitação, sobretudo no momento da “descodificação” 
de situações concretas feitas pelos participantes, em que, irritados, perguntam ao coordenador da 
discussão: “Aonde, afinal, o senhor quer nos levar?’ Na verdade, o coordenador não está 
querendo conduzi-los. Ocorre simplesmente que, ao problematizar-lhes uma situação concreta, 
eles começam a, perceber que, 

se a análise desta situação se vai aprofundando, terão de desnudar-se de seus mitos, ou afirmá- 
los. 

Desnudar-se de seus mitos e renunciar a eles, no momento, há uma “violência” contra si 
mesmos, praticada por eles próprios. Afirmá-los é revelar-se. A única saída, como mecanismo 
de defesa também, é transferir ao coordenador o que é a sua prática normal: conduzir, 


conquistar, invadir ATL como manifestações de sua antidialogicidade. 

Esta mesma fuga acontece, ainda que em escala menor, entre homens do povo, na proporção 
em que a situação concreta de opressão os esmaga e sua “assistencialização” os domestica. 

Uma das educadoras do Full Circle, de Nova York, instituição que realiza um trabalho educativo 


de real valor, nos relatou o seguinte caso: ao problematizar uma situação codificada a um dos 
grupos das áreas pobres de Nova York que mostrava, na esquina de uma rua — a rua mesma em 
que se fazia a reunião — uma grande quantidade de lixo, disse imediatamente um dos 
participantes: “Vejo uma rua da África ou da América Latina”. 

“E por que não de Nova York?”, perguntou a educadora. 

“Porque, afirmou, somos os Estados Unidos e aqui não pode haver isto”. 

Indubitavelmente, este homem e alguns de seus companheiros, que com ele concordavam, com 
uma indiscutível “manha da consciência”, fugiam a uma realidade que os ofendia, e cujo 
reconhecimento até os ameaçava. 

Submetidos ao condicionamento de uma cultura do êxito e do sucesso pessoal, reconhecer-se 
numa situação objetiva desfavorável, para uma consciência alienada, é frear a própria 
possibilidade do êxito. 

Quer neste, quer no caso dos profissionais, se encontra patente à força “sobredeterminante” da 
cultura em que se desenvolvem os mitos que os homens introjetam. 

Em ambos os casos, é a cultura da classe dominante obstaculizando a afirmação dos homens 
como seres da decisão. 

No fundo, nem os profissionais a que nos referimos, nem os participantes da discussão citada 
num bairro pobre de Nova York estão falando e atuando por si mesmos, como atores do processo 
histórico. 

Nem uns nem outros são teóricos ou ideólogos da dominação. Pelo contrário, são efeitos que se 
fazem também causa da dominação. 

Este é um dos sérios problemas que a revolução tem de enfrentar na etapa em que chega ao 
poder. 

Etapa que, exigindo de sua liderança um máximo de sabedoria política, de decisão e de coragem, 
exige, por tudo isto, o equilíbrio suficiente para não deixar-se cair em posições irracionalmente 
sectárias. 

É que, indiscutivelmente, os profissionais, de formação universitária ou não, de quaisquer 
especialidades, são homens que estiveram sob a “sobredeterminação” de uma cultura de 
dominação, que os constituiu como seres duais. Poderiam, inclusive, ter vindo das classes 
populares e a deformação, no fundo, seria a mesma, se não pior estes profissionais, contudo, são 
necessários à reorganização da nova sociedade. E, como grande número entre eles, mesmo 
tocados do “medo da liberdade” e relutando em aderir a uma ação libertadora, em verdade são 
mais equivocados que outra coisa, nos parece que não só poderiam, mas deveriam ser 
reeducados pela revolução. 

Isto exige da revolução no poder que, prolongando o que antes foi ação cultural dialógica, 
instaure a “revolução cultural”. Desta maneira, o poder revolucionário, conscientizado e 
conscientizador, não apenas é um poder, mas um novo poder; um poder que não é só freio 
necessário aos que pretendam continuar negando os homens, mas também um convite valente a 
todos os que queiram participar da reconstrução da sociedade. 

Neste sentido é que a “revolução cultural” é a continuação necessária da ação cultural dialógica 
que deve ser realizada no processo interior à chegada ao poder. 

A “revolução cultural” toma a sociedade em reconstrução em sua totalidade, nos múltiplos que 
fazeres dos homens, como campo de sua ação formadora. 


A reconstrução da sociedade, que não se pode fazer mecanicistamente, tem, na cultura que 
culturalmente se refaz, por meio desta revolução, o seu fundamental instrumento. 

Como a entendemos, a “revolução cultural” é o máximo de esforço de conscientização possível 
que deve desenvolver o poder revolucionário, com o qual atinja a todos, não importa qual seja a 
sua tarefa a cumprir. 

Por isto mesmo é que este esforço não se pode contentar com a formação tecnicista dos técnicos, 
nem cientificista dos cientistas, necessários à nova sociedade. Esta não pode distinguir-se, 
qualitativamente, da outra (o que não se faz repentinamente, como pensam os mecanicistas em 
sua ingenuidade) de forma parcial. 

Não é possível à sociedade revolucionária atribuir à tecnologia as mesmas finalidades que lhe 
eram atribui-se pela sociedade anterior, Consegiientemente, nelas varia, igualmente, a formação 
dos homens. 

Neste sentido, a formação técnico-cientifica não é antagônica à formação humanista dos 
homens, desde que ciência e tecnologia, na sociedade revolucionária, devem estar a serviço de 
sua libertação permanente, de sua humanização. 

Desde esse ponto de vista, a formação dos homens, para qualquer que fazer, uma vez que 
nenhum deles se pode dar a não ser no tempo e no espaço, está a exigir a compreensão: a) da 
cultura como supra-estrutura e, não obstante, capaz de manter na infra-estrutura 


revolucionariamente transformando-se, “sobrevivências” do passado; 8L e b) do que fazer 
mesmo, como instrumento da transformação da cultura. 

Na medida em que a conscientização, na e pela “revolução cultural”, se vai aprofundando, na 
práxis criadora da sociedade nova, os homens vão desvelando as razões do permanecer das 
“sobrevivências” míticas, no fundo, realidades, forjadas na velha sociedade. 

Mais rapidamente, então, poderão libertar-se destes espectros que são sempre um sério problema 
a toda revolução, enquanto obstaculizam a edificação da nova sociedade. 

Através destas “sobrevivências” a sociedade opressora continua “invadindo” e agora, 
“invadindo” a própria sociedade revolucionária. 

Esta é, porém, uma terrível “invasão”, porque não é feita diretamente pela velha elite 
dominadora que se reorganizasse para tal, mas pelos homens que, inclusive, tornaram parte na 
revolução. 

“Hospedeiros” do opressor, resistem como se fossem este, a medidas básicas que devem ser 
tomadas pelo poder revolucionário. 

Como seres duais, porém, aceitam também, ainda em função das “sobrevivências”, o poder que 
se burocratiza e violentamente os reprime. 

Este poder burocrático, violentamente repressivo, por sua vez, pode ser explicado através do que 


Althusser} chama de “reativação de elementos antigos”, toda vez que circunstâncias 
especiais o favoreçam, na nossa sociedade. 

Por tudo isto é que defendemos o processo revolucionário como ação cultural dialógica que se 
prolongue em “revolução cultural” com a chegada ao poder. E, em ambas, o esforço sério e 
profundo da conscientização, com que os homens, através de uma práxis verdadeira, superam o 
estado de objetos, como dominados, e assumem o de sujeito da História. 

Na revolução cultural, finalmente, a revolução, desenvolvendo a prática do diálogo permanente 


entre liderança e povo, consolida a participação deste, no poder. 

Desta forma, na medida em que ambos — liderança e povo — se vão criticizando, vai a revolução 
defendendo-se mais facilmente dos riscos dos burocratismos que implicam em novas formas de 
opressão e de “invasão”, que é sempre a mesma. Seja o invasor um agrônomo extensionista — 
numa sociedade burguesa ou numa sociedade revolucionária — um investigador social, um 
economista, um sanitarista, um religioso, um educa-dor popular, um assistente social ou um 
revolucionário, que assim se contradiz. 

A invasão cultural, que serve à conquista e à manutenção da opressão, implica sempre na visão 
focal da realidade, na percepção desta como estática, na superposição de uma visão do mundo 
na outra. Na “superioridade” do invasor, Na “inferioridade” do invadido. Na imposição de 
critérios. Na posse do invadido. No medo de perdê-lo. 

A invasão cultural implica ainda, por tudo isto, em que o ponto de decisão da ação dos invadidos 
está fora deles e nos dominadores invasores. E, enquanto a decisão não está em quem deve 
decidir, mas fora dele, este apenas tem a ilusão de que decide. 

Esta é a razão por que não pode haver desenvolvimento sócio-econômico em nenhuma 
sociedade dual, reflexa, invadida. 

É que, para haver desenvolvimento, é necessário: 

1) que haja um movimento de busca, de criatividade, que tenha no ser mesmo que o faz, o seu 
ponto de decisão; 

2) que esse movimento se dê não só no espaço, mas ao tempo próprio do ser, do qual tenha 
consciência. 

Daí que, se todo desenvolvimento é transformação, nem toda transformação é desenvolvimento. 
A transformação que se processa no ser de uma semente que, em condições favoráveis, germina 
e nasce, não é desenvolvimento. Do mesmo modo, a transformação do ser de um animal não é 
desenvolvimento. Ambos se transformam determinados pela espécie a que pertencem e num 
tempo que não lhes pertence, pois que é tempo dos homens. 

Estes, entre os seres inconclusos, são os únicos que se desenvolvem. Como seres históricos, como 
“seres para si”, autobiográficos, sua transformação, que é desenvolvimento, se dá no tempo que 
é seu, nunca fora dele. 

Esta é a razão pela qual, submetidos a condições concretas de opressão em que se alienam, 
transformados em “seres para outro” do falso “ser para si” de quem dependem, os homens 
também já não se desenvolvem autenticamente. É que, assim roubados na sua decisão, que se 
encontra no ser dominador, seguem suas prescrições. 

Os oprimidos só começam a desenvolver-se quando, superando a contradição em que se acham, 
se fazem “seres para si”. 

Se, agora, analisamos uma sociedade também como ser, parece-nos concludente que, somente 
como sociedade “ser para si”, sociedade livre, poderá, desenvolver-se. 

Não é possível desenvolvimento de sociedades duais, reflexas, invadidas, dependentes da 
sociedade metropolitana, pois que são sociedades alienadas, cujo ponto de decisão política, 
econômica e cultural se encontra fora delas — na sociedade metropolitana. Esta é que decide dos 
destinos, em última análise, daquelas, que apenas se transformam. 

Como “seres para outro”, a sua transformação interessa precisamente à metrópole. 


Por tudo isto, é preciso não confundir desenvolvimento com modernização. Esta, sempre 


realizada induzidamente, ainda que alcance certas faixas da população da “sociedade satélite”, 
no fundo interessa à sociedade metropolitana. 

A sociedade simplesmente modernizada, mas não desenvolvida, continua dependente do centro 
externo, mesmo que assuma, por mera delegação, algumas áreas mínimas de decisão. Isto é o 
que ocorre e ocorrerá com qualquer sociedade dependente, enquanto dependente. 

Estamos convencidos de que, para aferirmos se uma sociedade se desenvolve ou não, devemos 
ultrapassar os critérios que se fixam na análise de seus índices “per capita” de ingresso que, 
“estatisticados”, não chegam sequer a expressar a verdade, bem como os que se centram no 
estudo de sua renda bruta. Parece-nos que o critério básico, primordial, está em sabermos se a 
sociedade é ou não um “ser para si”. Se não é, todos estes critérios indicarão sua modernização, 
mas não seu desenvolvimento. 

A contradição principal das sociedades duais é, realmente, esta — a das relações de dependência 
que se estabelecem entre elas e a sociedade metropolitana. Enquanto não superam esta 
contradição, não são “seres para si” e, não o sendo, não se desenvolvem. 

Superada a contradição, o que antes era mera transformação “assistencializadora” em benefício, 
sobretudo, da matriz, se torna desenvolvimento verdadeiro, em benefício do “ser para si”. 

Por tudo isto é que as soluções puramente reformistas que estas sociedades tentam, algumas 
delas chegando a assustar e até mesmo a apavorar a faixas mais reacionárias de suas elites, não 
chegam a resolver suas contradições. 

Quase sempre, senão sempre, estas soluções reformistas são induzidas pela própria metrópole, 
como uma resposta nova que o processo histórico lhe impõe, no sentido de manter sua 
hegemonia. 

É como se a metrópole dissesse e não precisa dizer: “façamos as reformas, antes que as 
sociedades dependentes façam a revolução”. 

E, para lográ-lo, a sociedade metropolitana não tem outros caminhos senão a conquista, a 
manipulação, a invasão econômica e cultural (às vezes, militar) da sociedade dependente. 
Invasão econômica e cultural em que as elites dirigentes da sociedade dominada são, em grande 
medida, puras metásteses das elites dirigentes da sociedade metropolitana. 

Após estas análises em torno da teoria da ação antidialógica, a que damos caráter puramente 
aproximativo, repitamos o que vimos afirmando em todo o corpo deste ensaio: a im possibilidade 
de a liderança revolucionária usar os mesmos procedimentos antidialógicos de que se servem os 
opressores para oprimir. Pelo contrário, o caminho desta liderança há de ser o dialógico, o da 
comunicação, cuja teoria logo mais analisaremos. 

Antes, porém, de fazê-lo, discutamos um ponto que nos parece de real importância para um 
maior esclarecimento de nossas posições. 

Queremos referir-nos ao momento de constituíam da liderança revolucionária e algumas de suas 
consegiências básicas, de caráter histórico e sociológico, para o processo revolucionário. 

Desde logo, de modo geral, esta liderança é encarnada por homens que, desta ou daquela forma, 
participavam dos estratos sociais dos dominadores. 

Em um dado momento de sua experiência existencial, em certas condições históricas, estes, num 
ato de verdadeira solidariedade (pelo menos assim se deve esperar), renunciam à classe à qual 
pertencem e aderem aos oprimidos. 

Seja esta adesão o resultado de uma análise cientifica da realidade ou não, ela implícita, quando 


verdadeira, um ato de amor, de real compromisso. H20} 

Esta adesão aos oprimidos importa numa caminhada até eles. Numa comunicação com eles. 

As massas populares precisam descobrir-se na liderança emersa e esta nas massas. 

No momento em que a liderança emerge como tal, necessariamente se constitui como 
contradição das elites dominadoras. 

Contradição objetiva destas elites são também as massas oprimidas, que “comunicam” esta 
contradição à liderança emersa. 

Isto não significa, porém, que já, tenham as massas alcançado um grau tal de percepção em 
torno de sua opressão, de que resultasse saber se criticamente em antagonismo com 


aquelas. H2 


Podem estar naquela postura anteriormente referida de “aderência” ao opressor. 

É possível, também, em função de certas condições históricas objetivas, que já tenham chegado, 
senão à visualização clara de sua opressão, a uma quase “claridade” desta. 

Se, no primeiro caso, a sua "aderência” ou "quase aderência” ao opressor não lhes possibilita 
localizá-lo fora delas (1221 no segundo localizando-o, se reconhecem, em nível crítico, em 
antagonismo com ele. 

No primeiro, com o opressor “hospedado” nelas, a sua ambigiidade as faz mais temerosas da 
liberdade. Apeiam para explicações mágicas ou para uma visão falsa de Deus — (estimulada 
pelos opressores) — a quem fatalisticamente transferem a responsabilidade de seu estado de 
oprimidos 423} 

Sem crerem em si mesmos, destruídas, desesperançadas, estas massas, dificilmente, buscam a 
sua libertação, em cujo ato de rebeldia podem ver, inclusive, uma ruptura desobediente com a 
vontade de Deus — uma espécie de enfrentamento indevido com o destino. Dai, a necessidade, 
que tanto enfatizamos, de problematizá-las em torno dos mitos de que a opressão as nutre. 

No segundo caso, isto é, quando já ganharam a “clareza” ou uma quase “clareza” da opressão, o 
que as leva a localizar o opressor fora delas, aceitam a luta para superar a contradição em que 
estão. Neste momento, superam a distância que medeia as objetivas “necessidades de classe” da 
“consciência de classe”. 

Na primeira hipótese, a liderança revolucionária se faz, dolorosamente, sem o querer, 
contradição das massas também. 

Na segunda, ao emergir a liderança, recebe a adesão quase instantânea e simpática das massas, 
que tende a crescer durante o processo da ação revolucionária. 

O caminho, então, que faz até elas a liderança é espontaneamente dialógico. Há uma empatia 
quase imediata entre as massas e a liderança revolucionária. O compromisso entre elas se sela 
quase repentinamente. Sentem-se ambas, porque co-irmanadas na mesma representatividade, 
contradição das elites dominadoras. 

Daí em diante, o diálogo entre elas se instaura e dificilmente se rompe. Continua com a chegada 
ao poder, em que as massas realmente sentem e sabem que estão. 

Isto não diminui em nada o espírito de luta, a coragem, a capacidade de amar, o arrojo da 
liderança revolucionária. 

A liderança de Fidel Castro e de seus companheiros, na época chamados de “aventureiros 


irresponsáveis” por muita gente, liderança eminentemente dialógica, se identificou com as 
massas submetidas a uma brutal violência, a da ditadura de Batista. 

Com isto não queremos afirmar que esta adesão se deu tão facilmente. Exigiu o testemunho 
corajoso, a valentia de amar o povo e por ele sacrificar-se. Exigiu o testemunho da esperança 
nunca desfeita de recomeçar após cada desastre, animados pela vitória que, forjada por eles 
com o povo, não seria apenas deles, mas deles e do povo, ou deles enquanto povo. 

Fidel polarizou a pouco e pouco a adesão das massas que, além da objetiva situação de opressão 
em que estavam, já haviam, de certa maneira, começado, em função da experiência histórica, a 
romper sua “aderência” com o opressor. 

O seu “afastamento” do opressor estava levando-as a “objetivá-lo”, reconhecendo-se, assim, 
como sua contradição antagônica. Daí que Fidel jamais se haja feito contradição delas. Uma ou 
outra deserção, uma ou outra traição registradas por Guevara no seu “Relato de la Guerra 
Revolucionaria”, em que se refere às muitas adesões também, eram de ser esperadas. 

Desta maneira, a caminhada que faz a liderança revolucionária até as massas, em função de 
certas condições históricas, ou se realiza horizontalmente, constituindo-se ambas em um só corpo 
contraditório do opressor ou, fazendo-se triangularmente, leva a liderança revolucionária a 
“habitar” o vértice do triângulo, contra-dizendo também, as massas populares. 

Esta condição, como já, vimos, lhe é imposta pelo fato de as massas populares não terem 
chegado, ainda, à criticidade ou à quase criticidade da realidade opressora. 


Quase nunca, porém, a -liderança revolucionária percebe que está, sendo contradição das 
massas. 

Realmente, é dolorosa esta percepção e, talvez por um mecanismo de defesa, ela resista em 
percebê-lo. 

Afinal, não é fácil à liderança que emerge por um gesto de adesão às massas oprimidas, 
reconhecer-se como contradição exatamente de com quem aderiu. 

Parece-nos este um dado importante para analisar certas formas de comportamento da liderança 
revolucionária que, mesmo sem o querer, se constitui como contradição das massas populares, 
embora não antagônica, como já o afirmamos. 

A liderança revolucionária precisa, indubitavelmente, da adesão das massas populares para a 
revolução. 

Na hipótese em que as contradiz, ao buscar esta adesão e ao Surpreender nelas um certo 
alheamento, uma certa desconfiança, pode tomar esta desconfiança e aquele alheamento como 
se fossem índices de uma natural incapacidade delas. Reduz, então, o que é um momento 
histórico da consciência popular ao que seria deficiência intrínseca das massas. E, como precisa 
de sua adesão à luta para que possa haver revolução, mas desconfia das massas desconfiadas, se 
deixa tentar pelos mesmos procedimentos que a elite dominadora usa para oprimir. 
Racionalizando a sua desconfiança, fala na impossibilidade do diálogo com as massas populares 
antes da chegada ao poder, inscrevendo-se, desta maneira, na teoria antidialógica da ação. Daí 
que, muitas vezes, tal qual a elite dominadora, tente a conquista das massas, se faça messiânica, 
use a manipulação e realize a invasão cultural. E, por estes caminhos, caminhos de opressão, ou 
não faza revolução ou, se a faz, não é verdadeira. 

O papel da liderança revolucionária, em qualquer circunstância, mais ainda nesta, está, em 


estudar seriamente, enquanto atua, as razões desta ou daquela atitude de desconfiança das massas 
e buscar os verdadeiros caminhos pelos quais possa chegar à comunhão com elas. Comunhão no 
sentido de ajudá-las a que se ajudem na visualização da realidade opressora que as faz 
oprimidas. 

A consciência dominada existe, dual, ambígua, com seus temores e suas desconfianças. 1124} 
Em seu Diário sobre a luta na Bolívia, o Comandante Guevara se refere várias vezes à falta de 
participação camponesa, afirmando textualmente: “La mobilización campesina es inexistente, 
salvo en ias tareas de información que molestan algo, pero no son muy rapidos ni eficientes; los 
podremos anular”. E em outro passo: Falta completa de incorporación campesina aunque nos van 
perdiendo el miedo y se logra la admiración de los campesinos. Es una tarea lenta y 


paciente” H254 


Explicando este medo e esta pouca eficiência dos camponeses, vamos encontrar neles, como 
consciências dominadas, o seu opressor introjetado. 

As mesmas formas comportamentais do oprimido, a sua maneira de estarem sendo, resultante 
da opressão e que levam o opressor, para mais oprimir, à prática da ação cultural que acabamos 
de analisar, estão a exigir do revolucionário uma outra teoria da ação. 

O que distingue a liderança revolucionária da elite dominadora não são apenas seus objetivos, 
mas o seu modo de atuar distinto. Se atuam igualmente os objetivos se identificam. 

Por esta razão é que afirmamos antes ser tão paradoxal que a elite dominadora problematize as 
relações homens-mundo aos oprimidos, quanto o é que a liderança revolucionária não o faça. 
Entremos, agora, na análise da teoria da ação cultural dialógica, tentando, como no caso anterior, 
surpreender seus elementos constitutivos. 


A TEORIA DA AÇÃO DIALÓGICA E SUAS CARACTERÍSTICAS: A COLABORAÇÃO, A 
UNIÃO, A ORGANIZAÇÃO E A SÍNTESE CULTURAL 


COLABORAÇÃO 


Enquanto na teoria da ação antidialógica a conquista, como sua primeira característica, implica 
num sujeito que, conquistando o outro, o transforma em quase “coisa”, na teoria dialógica da 
ação, os sujeitos se encontram para a transformação do mundo em colaboração. 


O eu antidialógico, dominador, transforma o tu dominado, conquistado num mero “isto” 4126} 

O eu dialógico, pelo contrário, sabe que é exatamente o tu que o constitui. Sabe também que, 
constituído por um tu — um não-eu —, esse tu que o constitui se constitui, por sua vez, como eu, ao 
ter no seu eu um 

tu. Desta forma, o eu e o tu passam a ser, na dialética destas relações constitutivas, dois tu que se 
fazem dois eu. 

Não há, portanto, na teoria dialógica da ação, um sujeito que domina pela conquista e um objeto 
dominado. Em lugar disto, há sujeitos que se encontram para a pronúncia do mundo, para a sua 


transformação. 

Se as massas populares dominadas, por todas as considerações já feitas, se acham incapazes, 
num certo momento histórico, de atender a sua vocação de ser sujeito, será, pela 
problematização de sua própria opressão, que implica sempre numa forma qualquer de ação, 
que elas poderão fazê-lo. 

Isto não significa que, no que fazer dialógico, não há lugar para a liderança revolucionária. 
Significa, apenas, que a liderança não e proprietária das massas populares, por mais que a, ela se 
tenha de reconhecer um papel importante, fundamental, indispensável. 

A importância de seu papel, contudo, não lhe dá o direito de comandar as massas populares, 
cegamente, para a sua libertação. Se assim fosse, esta liderança repetiria o messianismo salvador 
das elites dominadoras, ainda que, no seu caso, estivessem tentando a “salvação” das massas 
populares. 

Mas, nesta hipótese, a libertação ou a “salvação" das massas populares estaria sendo um 
presente, uma doação a elas, o que romperia o vinculo dialógico entre a liderança e elas', 
convertendo-as de co-autoras da ação da libertação, em incidência desta ação. 

A colaboração, como característica da ação dialógica, que não pode dar-se a não ser entre 
sujeitos, ainda que tenham níveis distintos de função, portanto, de responsabilidade, somente pode 
realizar-se na comunicação. 

O diálogo, que é sempre comunicação, funda a colaboração. Na teoria da ação dialógica, não há 
lugar para a conquista das massas aos ideais revolucionários, mas para a sua adesão. 

O diálogo não impõe, não maneja, não domestica, não sloganiza. 

Não significa isto que a teoria da ação dialógica conduza ao nada. Como também não significa 
deixar de ter o dialógico uma consciência clara do que quer, dos objetivos com os quais se 
comprometeu. 

A liderança revolucionária, comprometida com as massas oprimidas, tem um compromisso com 
a liberdade. E, precisamente porque o seu compromisso é com as massas oprimidas para que se 
libertem, não pode pretender conquistá-las, mas conseguir sua adesão para a libertarão. 

Adesão conquistada não é adesão, porque é “aderência” do conquistado ao conquistador através 
da prescrição das opções deste àquele. 

A adesão verdadeira é a coincidência livre de opções. Não pode verificar-se a não ser na 
intercomunicação dos homens, mediatizados pela realidade. 

Daí que, ao contrário do que ocorre com a conquista, na teoria antidialógica da ação, que mitifica 
a realidade para manter a dominação, na colaboração, exigida pela teoria dialógica da ação, os 
sujeitos dialógicos se voltam sobre a realidade mediatizadora que, problematizada, as desafia. A 
resposta aos desafios da realidade problematizada é já a ação dos sujeitos dialógicos sobre ela, 
para transformá -la. 

Problematizar, porém, não é sloganizar, é exercer uma análise crítica sobre a realidade 
problema. 

Enquanto na teoria antidialógica as massas são objetos sobre que incide a ação da conquista, na 
teoria da ação dialógica são sujeitos também a quem cabe conquistar o mundo. Se, no primeiro 
caso, cada vez mais se alienam, no segundo, transformam o mundo para a liberdade dos homens. 
Enquanto na teoria da ação antidialógica a elite dominadora mitifica o mundo para melhor 
dominar, a teoria dialógica exige o desvelamento do mundo. Se, na mitificação do mundo e dos 


homens há um sujeito que mitifica e objetos que são mitificados, já não se dá o mesmo no 
desvelamento do mundo, que é a sua desmitificação. 

Aqui, propriamente, ninguém desvela o mundo ao outro e, ainda quando um sujeito inicia o 
esforço de desvelamento aos outros, é preciso que estes se tornem sujeitos do ato de desvelar. 

O desvelamento do mundo e de si mesmas, na práxis autêntica, possibilita às massas populares a 
sua adesão. 

Esta adesão coincide com a confiança que as massas populares começam a ter em si mesmas e 
na liderança revolucionária, quando percebem a sua dedicação, a sua autenticidade na defesa da 
libertação dos homens. 

A confiança das massas na liderança implica na confiança que esta tenha nelas. 

Esta confiança nas massas populares oprimidas, porém, não pode ser uma ingênua confiança. 

A liderança há de confiar nas potencialidades das massas a quem não pode tratar como objetos 
de sua ação. Há de confiar em que elas são capazes de se empenhar na busca de sua libertação, 
mas há de desconfiar, sempre desconfiar, da ambigiiidade dos homens oprimidos. 

Desconfiar dos homens oprimidos, não é, propriamente, desconfiar deles enquanto homens, mos 
desconfiar do opressor “hospedado" neles. 


Desta maneira, quando Guevaral!27t chama a atenção ao revolucionário para a “necessidade 
de desconfiar sempre — desconfiar do camponês que adere, do guia que indica os caminhos, 
desconfiar até de sua sombra”, não está rompendo a condição fundamental da teoria da ação 
dialógica. Está sendo, apenas, realista. 

É que a confiança, ainda que básica ao diálogo, não é um a priori deste, mas uma resultante do 
encontro em que os homens se tornam sujeitos da denúncia do mundo, para a sua transformação. 
Daí que, enquanto os oprimidos sejam mais o opressor “dentro” deles que eles mesmos, seu 
medo natural à liberdade pode levá-los à denúncia, não da realidade opressora, mas da liderança 
revolucionária. 

Por isto mesmo, esta liderança, não podendo ser ingênua, tem de estar atenta Quanto a estas 
possibilidades. 

No relato já citado que faz Guevara da luta em Sierra Maestra, relato em que a humildade é uma 
nota constante, se comprovam estas possibilidades, não apenas em deserções da luta, mas na 
traição mesma à causa. 

Algumas vezes, no seu relato, ao reconhecer a necessidade da punição ao que desertou para 
manter a coesão e a disciplina do grupo, reconhece também certas razões explicativas da 
deserção. Uma delas, diremos nós, talvez a mais importante, é a ambigiiidade do ser do desertor. 
É impressionante, do ponto de vista que defendemos, um trecho do relato em que Guevara se 
refere à sua presença, não apenas como guerrilheiro, mas como médico, numa comunidade 
camponesa de Sierra Maestra. “Ali (diz ele) começou a fazer-se carne em nós a consciência da 
necessidade de uma mudança definitiva na vida do povo. A idéia da Reforma Agrária se fez 
nítida e a comunhão com o povo deixou de ser teoria para converter-se em parte definitiva de 
nosso ser. A guerrilha e o campesinato, continuam, se iam fundindo numa só massa, sem que 
ninguém possa dizer em que momento se fez intimamente verídico o proclamado e fomos parte 
do compesinato. Só sei (diz ainda Guevara), no que a mim respeita, que aquelas consultas aos 
camponeses da Sierra converteram a decisão espontânea e algo lírica em uma força de distinto 


valor e mais serena. 
Nunca suspeitaram (conclui com humildade) aqueles sofridos e leais povoadores da Sierra 


Maestra, o papel que desempenharam como forjadores de nossa ideologia revolucionária” {L28} 
Observe-se como Guevara enfatiza a comunhão com momento decisivo para a transformação 
do que era uma “decisão espontânea e algo lírica, em uma força de distinto valor e mais serena”. 
E explícita que, a partir daquela comunhão, os camponeses, ainda que não o percebessem, se 
fizeram “forjadores” de sua “ideologia revolucionária”. 

Foi assim, no seu diálogo com as massas camponesas, que sua práxis revolucionária tomou um 
sentido definitivo. Mas, o que não expressou Guevara, talvez por sua humildade, é que foram 
exatamente esta humildade e a sua capacidade de amar, que possibilitaram a sua “comunhão” 
com o povo. E esta comunhão, indubitavelmente dialógica, se fez colaboração. 

Veja-se como um líder como Guevara, que não subiu a Sierra com Fidel e seus companheiros à 
maneira de um jovem frustrado em busca de aventuras, reconhece que a sua “comunhão com o 
povo deixou de ser teoria para converter-se em parte definitiva de seu ser” (no texto: nosso ser). 
Até no seu estilo inconfundível de narrar os momentos da sua e da experiência dos seus 
companheiros, de falar de seus encontros com os camponeses “leais e humildes”, numa 
linguagem às vezes quase evangélica, este homem excepcional revelava uma profunda 
capacidade de amar e comunicar-se. Daí a força de seu testemunho tão ardente quanto o deste 
outro amoroso — “o sacerdote guerrilheiro” — Camilo Torres. 

Sem aquela comunhão, que gera a verdadeira colaboração, o povo teria sido objeto do fazer 
revolucionário dos homens da Sierra. E, como objeto, a adesão a que ele também se refere, não 
poderia dar-se. No máximo, haveria “aderência” e, com esta, não se faz revolução, mas 
dominação. 

O que exige a teoria da ação dialógica é que, qualquer que seja o momento da ação 
revolucionária, ela não pode prescindir desta comunhão com as massas populares. 

A comunhão provoca a colaboração que leva liderança a massas âquela “fusão” a que se refere 
o grande líder recentemente desaparecido. Fusão que só existe se a ação revolucionária é 


realmente humana {L29} por isto, simpática, amorosa, comunicante, humilde, para ser 
libertadora. 

A revolução é biófila, é criadora de vida, ainda que, para criá-la, seja obrigada a deter vidas que 
proíbem a vida. 

Não há vida sem morte, como não há morte sem vida, mas há também uma “morte em vida”. E 
a “morte em vida” é exatamente a vida proibida de ser vida. 

Acreditamos não ser necessário sequer usar dados estatísticos para mostrar quanto, no Brasil e na 
América Latina em geral, são “mortos em vida”, são “sombras” de gente, homens, mulheres, 


meninos, desesperançados e submetidos!!301 à uma permanente “guerra invisível” em que o 
pouco de vida que lhes resta vai sendo devorada pela tuberculose, pela esquistossomose, pela 
diarréia infantil, por mil enfermidades da miséria, muitas das quais a alienação chama de 
“doenças tropicais”... 

Em face de situações com estas, diz o padre Chenu, “... muitos, tanto entre os padres conciliares 
como entre laicos informados, temem que, na consideração das necessidades e misérias do 
mundo, nos atenhamos a uma abjuração comovedora para paliar a miséria e a injustiça era suas 


manifestações e seus sintomas, sem que se chegue a análise das causas, até. à denúncia do 


regime que segrega esta injustiça e engendra esta miséria” ABL 

O que defende a teoria dialógica da ação é que a denúncia do “regime que segrega esta injustiça 
e engendra esta miséria” seja feita com suas vítimas a fim de buscar a libertação dos homens 
em colaboração com eles. 


UNIR PARA A LIBERTAÇÃO 


Se, na teoria antidialógica da ação, se impõe aos dominadores, necessariamente, a divisão dos 
oprimidos com que, mais facilmente, se mantém a opressão, na teoria dialógica, pelo contrário, a 
liderança se obriga ao esforço incansável da união dos oprimidos entre si, e deles com ela, para a 
libertação. 

O problema central que se tem nesta, como em qualquer das categorias da ação dialógica, é que 
nenhuma delas se dá fora da práx 
Se, para a elite dominadora, lhe é fácil, ou pelo menos, não tão difícil, a práxis opressora, já, não 
é o mesmo o que se verifica com a liderança revolucionária, ao tentar a práxis libertadora. 
Enquanto a primeira conta com os instrumentos do poder, a segunda se encontra sob a força 
deste poder. 

A primeira se organiza a si mesma livremente e, mesmo Quando tenha as suas divisões 
acidentais e momentâneas, se unifica rapidamente em face, de qualquer ameaça a seus 
interesses fundamentais. A segunda, que não existe sem as massas populares, na medida em que 
é contradição antagônica da primeira, tem, nesta mesma condição, o primeiro óbice à sua 
própria organização. 

Seria uma inconseqiência da elite dominadora se consentisse na organização das massas 
populares oprimidas, pois que não existe aquela sem a união destas entre si e destas com a 
liderança. Enquanto que, para a elite dominadora, a sua unidade interna, que lhe re-força e 
organiza o poder, implica na divisão das massas populares, para a liderança revolucionária, a sua 
unidade só existe na unidade das massas entre si e com ela. 

A primeira existe na medida de seu antagonismo com as massas; a segunda, na razão de sua 
comunhão com elas, que, por isto mesmo, têm de estar unidas e não divididas. 

A própria situação concreta de opressão, ao dualizar o eu do oprimido, ao fazê-lo ambíguo, 
emocional-mente instável, temeroso da liberdade, facilita a ação divisória do dominador nas 
mesmas proporções em que dificulta a ação unificadora indispensável à prática libertadora. 

Mais ainda, a situação objetiva de dominação é, em si mesma, uma situação divisória. Começa 
por dividir o eu oprimido na medida em que, mantendo-o numa posição de “aderência” à 
realidade, que se lhe afigura como algo todo-poderoso, esmagador, o aliena a entidades 
estranhas, explicadoras deste poder. 

Parte de seu eu se encontra na realidade a que se acha “aderido”, parte fora, na ou nas entidades 
estranhas, às quais responsabiliza pela força da realidade objetiva, frente à qual nada lhe é 
possível fazer. Daí que seja este, igualmente, um eu dividido entre o passado e o presente iguais e 


o futuro sem esperança que, no fundo, não existe. Um eu que não se reconhece sendo, por isto 
que não pode ter, no que ainda vem, a futuridade que deve construir na união com outros. 

Na medida em que seja capaz de romper a “aderência”, objetivando em termos críticos, a 
realidade, de que assim emerge, se vai unificando como eu, como sujeito, em face do objeto. É 
que, neste momento, rompendo igualmente a falsa unidade do seu ser dividido, se individua 
verdadeiramente. 

Desta maneira, se, para dividir, é necessário manter o ao dominado “aderido” a realidade 
opressora, mitificando-a, para o esforço de união, o primeiro passo é a desmistificação da 
realidade. 

Se, para manter divididos os oprimidos se faz indispensável uma ideologia da opressão, para a sua 
união é imprescindível uma forma de ação cultural através da qual conheçam o porque e o como 
de sua “aderência” à realidade que lhes dá um conhecimento falso de si mesmos e dela. É 
necessário desideologizar. 

Por isto é que o empenho para a união dos oprimidos não pode ser um trabalho de pura 
“sloganização” ideológica. É que este, distorcendo a relação autêntica entre o sujeito e a 
realidade objetiva, divide também o cognoscitivo do afetivo e do ativo que, no fundo, são uma 
totalidade indicotomizável. 

O fundamental, realmente, na ação dialógico-libertadora, não é “desaderir” os oprimidos de uma 
realidade mitificada em que se acham divididos, para “aderi-los” a outra. 

O objetivo da ação dialógica está, pelo contrário, em proporcionar que os oprimidos, 
reconhecendo o porque e o como de sua “aderência”, exerçam um ato de adesão à práxis 
verdadeira de transformação da realidade injusta. 

Significando a união dos oprimidos a relação solidária entre si, não importam os níveis reais em 
que se encontrem como oprimidos, implica esta união, indiscutivelmente, numa consciência de 
classe. 

A “aderência” à realidade, contudo, em que se encontram, sobretudo os oprimidos que 
constituem as grandes massas camponesas da América Latina, está, a exigir que a consciência 
de classe oprimida, passe, senão antes, pelo menos concomitantemente, pela consciência de 
homem oprimido. 

Propor a um camponês europeu, como um problema, a sua condição de homem, lhe parecerá, 
possivelmente, algo estranho. 

Já, não é o mesmo fazê-lo a camponeses latino-americanos, cujo mundo, de modo geral, se 
“acaba” nas fronteiras do latifúndio, cujos gestos repetem, de certa maneira, os animais e as 
árvores e que, “imersos” no tempo, não raro se consideram iguais àqueles. 

Estamos convencidos de que, para homens de tal forma “aderidos” à natureza e à figura do 
opressor, é indispensável que se percebam como homens proibidos de estar sendo. 

A “cultura do silêncio”, que se gera na estrutura opressora, dentro da qual e sob cuja força 
condicionante vêm realizando sua experiência de “quase-coisas”, necessariamente os constitui 
desta forma. 

Descobrirem-se, portanto, através de uma modalidade de ação cultural, adialógica, 
problematizadora de si mesmos em seu enfrentamento com o mundo, significa, num primeiro 
momento, que se descubram como Pedro, Antônio, com Josefa, com toda a significação 
profunda que tem esta descoberta. No fundo, ela implica numa percepção distinta da significação 


dos signos. Mundo, homens, cultura, árvore, trabalho, animal, vão assumindo a significação 
verdadeira que não tinham. 

Reconhecem-se, agora, como seres transformadores da realidade, para eles antes algo 
misterioso, e transformadores por meio de seu trabalho criador. 

Descobrem que, como homens, já, não podem continuar sendo “quase-coisas” possuídas e, da 
consciência de si como homens oprimidos, vão à consciência de classe oprimida. 

Quando a tentativa de união dos camponeses se faz à base de práticas ativistas, que giram em 
torno de “slogans” e não penetram nestes aspectos fundamentais, o que se pode observar à sua 
Justa posição dos indivíduos, que dá à sua ação um caráter puramente mecanicista. 

A união dos oprimidos é um que fazer que se dá, no domínio do humano e não no das coisas. 
Verifica-se, por isto mesmo; na realidade que só estará sendo autênticamente compreendida, 
quando captada na dialeticidade entre a infra e supra-estrutura. 
Para que os oprimidos se unam entre si, é preciso que cortem o cordão umbilical, de caráter 
mágico e mítico, através do qual se encontram ligados ao mundo da opressão. 

A união entre eles não pode ter a mesma natureza das suas relações com esse mundo. 
Esta é a razão por que, realmente indispensável ao processo revolucionário, a união dos 
oprimidos exige deste processo que ele seja, desde seu começo, o que deve ser: Ação cultural. 
Ação cultural, cuja prática para conseguir a unidade dos oprimidos vai depender da experiência 
histórica e existencial que eles estejam tendo, nesta ou naquela estrutura. 
Enquanto os camponeses se acham em uma realidade “fechada”, cujo centro decisório da 
opressão é “singular” e compacto, os oprimidos urbanos se encontram num contexto “abrindo- 
se”, em que o centro de comando opressor se faz plural e complexo. 

No primeiro caso, os dominados se acham sob a decisão da figura dominadora que encarna, em 
sua pessoa, o sistema opressor mesmo; no segundo, se encontram submetidos a uma espécie de 
“impessoalidade opressora”. 

Em ambos os casos há uma certa “invisibilidade” do poder opressor. No primeiro, pela sua 
proximidade aos oprimidos; no segundo, pela sua diluição. 

As formas de ação cultural, em situações distintas como estas, têm, contudo, o mesmo objetivo: 
aclarar aos oprimidos a situação objetiva em que estão, que é mediatizadora entre eles e os 
opressores, visível ou não. 

Somente estas formas de ação que se opõem, de um lado, aos discursos verbalistas e aos 
blablablás inoperantes e, de outro, ao ativismo mecanicista, podem opor-se, também, à ação 
divisória das elites dominadoras e dirigir-se no sentido da unidade dos oprimidos. 


ORGANIZAÇÃO 


Enquanto, na teoria da ação antidialógica, a manipulação, que serve à conquista, se impõe como 
condição indispensável ao ato dominador, na teoria dialógica da ação, vamos encontrar, como 
que oposto antagônico, a organização das massas populares. 

A organização não apenas está diretamente ligada à sua unidade, mas é um desdobramento 
natural desta unidade das massas populares. 


Desta forma, ao buscar a unidade, a liderança já, busca, igualmente, a organização das massas 
populares, o que implica no testemunho que deve dar a elas de que o esforço de libertação é uma 
tarefa comum a, ambas. 

Este testemunho constante, humilde e corajoso do exercício de uma tarefa comum — a da 
libertação dos homens — evita o risco dos dirigismos antidialógicos. 

O que pode variar, em função das condições históricas de uma dada sociedade, é o modo como 
testemunhar. O testemunho em si, porém, é um constituinte da ação revolucionária. 

Por isto mesmo é que se impõe a necessidade de um conhecimento tanto quanto possível cada 
vez mais critico do momento histórico em que se dá a ação, da visão do mundo que tenham ou 
estejam tendo as massas populares, da percepção clara de qual seja a contradição principal e o 
principal aspecto da contradição que vive a sociedade, para se determinar o que e o como do 
testemunho. 

Sendo históricas estas dimensões do testemunho, o dialógico, que é dialético, não pode importá- 
las simplesmente de outros contextos sem uma prévia análise do seu. A não ser assim, absolutiza 
o relativo e, mitificando-o, não pode escapar à alienação. 

O testemunho, na teoria dialógica da ação, é uma das conotações principais do caráter cultural e 
pedagógico da evolução. 

Entre os elementos constitutivos do testemunho, que não veriam historicamente, estão a 
coerência entre a palavra e o ato de quem testemunha, a ousadia do que testemunha, que o leva a 
enfrentar a existência como um risco permanente, a radicalização, nunca a sectarização, na 
opção feita, que leva não só o que testemunha, mas aqueles a quem dá, o testemunho, cada vez 
mais à ação. A valentia de amar que, segundo pensamos, já ficou claro não significar a 
acomodação ao mundo injusto mas a transformação 

deste mundo para a crescente libertação dos homens. A crença nas massas populares, uma vez 
que é a elas que o testemunho se dá, ainda que o testemunho a elas, dentro da totalidade em que 
estão, em relação dialética com as elites dominadoras, afete também a estas que a ele 
respondem dentro do quadro normal de sua forma de aturar. 

Todo testemunho autêntico, por isto crítico, implica na ousadia de correr riscos — um deles, o de 
nem sempre a liderança conseguir de imediato, das massas populares, a adesão esperada. 

Um testemunho que, em certo momento e em certas condições, não frutificou, não está 
impossibilitado de, amanhã, vir a frutificar. É que, na medida em que o testemunho não é um 
gesto no ar, mas uma ação, um enfrentamento, com o mundo e tom os homens, não é estático. É 
algo dinâmico, que passa a fazer parte da dualidade do contexto da sociedade em que se deu. E, 
daí em diante, já não pára. L!32t 

Enquanto, na ação antidialógica, a manipulação, “anestesiando” as massas populares, facilita sua 
dominação, na ação dialógica, a manipulação cede seu lugar à verdadeira organização. Assim 
como, na ação antidialógica, a manipulação serve à conquista, na dialógica, o testemunho, 
ousado e amoroso, serve à organização. Esta, por sua vez, não apenas está ligada à união das 
massas populares como é um desdobramento natural desta união. 

Por isto é que afirmamos: ao buscar a união, a liderança já busca, igualmente, a organização das 
massas populares. 

É importante, porém, salientar que, na teoria dialógica da ação, a organização jamais será, a 


Justa posição de indivíduos que, gregarizados, se relacionem mecanicistam ente. 

Este é um risco de que deve estar sempre advertido o verdadeiro dialógico. 

Se, para a elite dominadora, a organização é a de si mesma, para a liderança revolucionária, a 
organização é a dela com as massas populares. 

No primeiro caso, organizando-se, a elite dominadora estrutura cada vez mais o seu poder com 
que melhor domina e coisifica; no segundo, a organização só corresponde à sua natureza e a seu 
objetivo se é, em si, prática da liberdade. Neste sentido é que não é possível confundir a disciplina 
indispensável à organização com a condução pura das massas. 

É verdade que, sem liderança, sem disciplina, sem ordem, sem decisão, sem objetivos, sem 
tarefas a cumprir e contas a prestar, não há, organização e, sem esta, se dilui a ação 
revolucionária. Nada disso, contudo, justifica o manejo das massas populares, a sua 
“coisificação”. 
O objetivo da organização, que é libertador, é negado pela “coisificação” das massas populares, 
se a liderança revolucionária as manipula. “Coisificadas” já, estão elas pela opressão. 

Não é como “coisas” já dissemos, e é bom que mais uma vez digamos, que os oprimidos se 
libertam, mas como homens. 

A organização das massas populares em classe é o processo no qual a liderança revolucionária, 
tão proibida quanto este, de dizer sua palavra {133}, instaura o aprendizado da pronúncia do 
mundo, aprendizado verdadeiro, por isto, dialógico. 

Daí que não possa a liderança dizer sua palavra sozinha, mas com o povo. A liderança que assim 
não proceda, que insista em impor sua palavra de ordem, não organiza, manipula o povo. Não 
liberta, nem se liberta, oprime. 

O fato, contudo, de na teoria dialógica, no processo de organização, não ter a liderança o direito 
de impor arbitrariamente sua palavra, não significa dever assumir uma posição liberalista, que 
levaria as massas oprimidas — habituadas à opressão — a licenciosidades. 

A teoria dialógica da ação nega o autoritarismo como nega a licenciosidade. E, ao fazê-lo, 
afirma a autoridade e a liberdade. 

Reconhece que, se não há liberdade sem autoridade, não há também esta sem aquela. 

A fonte geradora, constituinte da autoridade autêntica está na liberdade que, em certo momento 
se faz autoridade. Toda liberdade contém em si a possibilidade de vir a ser, em circunstâncias 
especiais, (e em níveis existenciais diferentes), autoridades. 

Não podemos olhá-las isoladamente, mas em suas relações, não necessariamente 
antagônicas. LL34} 

É por isto que a verdadeira autoridade não se afirma como tal, na pura transferência, mas na 
delegação ou na adesão simpática. Se se gera num ato de transferência, ou de imposição 
“antipática” sobre as maiorias, se degenera em autoritarismo que esmaga as liberdades. 

Somente ao existenciar-se como liberdade que foi constituída em autoridade, pode evitar seu 
antagonismo com as liberdades. 

Toda hipertrofia de uma provoca a atrofia da outra. Assim como não há autoridade sem 
liberdade e esta sem aquela, não há autoritarismo sem negação das liberdades e licenciosidade 
sem negação da autoridade. 

Na teoria da ação dialógica, portanto, a organização, implicando em autoridade, não pode ser 


autoritária; implicando em liberdade, não pode ser licenciosa. 
Pelo contrário, é o momento altamente pedagógico, em que a liderança e o povo fazem juntos o 
aprendizado da autoridade e da liberdade verdadeiras que ambos, como um só corpo, buscam 
instaurar, com a transformação da realidade que os mediatiza. 


SÍNTESE CULTURAL 


Em todo o corpo deste capítulo se encontra firmado, ora implícita, ora explicitamente, que toda 
ação cultural é sempre uma forma sistematizada e deliberada de ação que incide sobre a 
estrutura social, ora no sentido de mantê-la como está ou mais ou menos como está, ora no de 
transformá-la. 

Por isto, como forma de ação deliberada e sistemática, toda ação cultural, segundo vimos, tem 
sua teoria, que determinando seus fins, delimita seus métodos. 

A ação cultural, ou está, a serviço da dominação — consciente ou inconscientemente por parte de 
seus agentes — ou está a serviço da libertação dos homens. 

Ambas, dialeticamente antagônicas, se processam, como afirmamos, na e sobre a estrutura 
social, que se constitui na dialeticidade permanência-mudança. 

Isto é o que explica que a estrutura social, para ser, tenha de estar sendo ou, em outras palavras: 
estar sendo é o modo que tem a estrutura social de “durar”, na acepção bergsoniana do 


têrmo.b!35L 


O que pretende a ação cultural dialógica, cujas características estamos acabando de analisar, não 
pode ser o desaparecimento da dialeticidade permanência-mudança (o que seria impossível, pois 
que tal desaparecimento implicaria no desaparecimento da estrutura social mesma e o desta, no 
dos homens) mas superar as contradições antagônicas de que resulte a libertação dos homens. 
Por outro lado, a ação cultural antidialógica o que pretende é mitificar o mundo destas 
contradições para, assim, evitar ou obstaculizar, tanto quanto possível, a radical transformação da 
realidade. 

No fundo, o que se acha explícita ou implicitamente na ação antidialógica é a intenção de fazer 
permanecer, na “estrutura” social, as situações que favorecem a seus agentes. 

Daí que estes, não aceitando jamais a transformação da estrutura, que supere as contradições 
antagônicas, aceitem as reformas que não atinjam a seu poder de decisão, de que decorre a sua 
força de prescrever suas finalidades às massas dominadas. 

Este é o motivo por que esta modalidade de ação implica na conquista das massas populares, na 
sua divisão, na sua manipulação e na invasão cultural. E é também por isto que é sempre, como 
um todo, uma ação induzida, jamais podendo superar este caráter, que lhe é fundamental. 

Pelo contrário, o que caracteriza, essencialmente, a ação cultural dialógica, como um todo 
também, é a superação de qualquer aspecto induzido. 

No objetivo dominador da ação cultural antidialógica se encontra a impossibilidade de superação 
de seu caráter de ação induzida, assim como, no objetivo libertador da ação cultural dialógica, se 
acha a condição para superar a indução. 


Enquanto na invasão cultural, como já salientamos, os atores retiram de seu marco valorativo e 
ideológico, necessariamente, o conteúdo temático para sua ação, partindo, assim, de seu mundo, 
do qual entram no dos invadidos, na síntese cultural, os atores, desde o momento mesmo em que 
chegam ao mundo popular, não o fazem como invasores. 

E não o fazem como tais porque, ainda que cheguem de “outro mundo”, chegam para conhecê- 
lo com o povo e não para “ensinar”, ou transmitir, ou entregar nada ao povo. 

Enquanto, na invasão cultural, os atores, que nem sequer necessitam de, pessoalmente, ir ao 
mundo invadido, sua ação é mediatizada cada vez mais pelos instrumentos tecnológicos — são 
sempre atores que se superpõem, com sua ação, aos espectadores, seus objetos — na síntese 
cultural, os atores se integram com os homens do povo, atores, também, da ação que ambos 
exercem sobre o mundo. 

Na invasão cultural, os espectadores e a realidade, que deve ser mantida como está, são a 
incidência da ação dos atores. Na síntese cultural, onde não há espectadores, a realidade a ser 
transformada para a libertação dos homens é a incidência da ação dos atores. 

Isto implica em que a síntese cultural é a modalidade de ação com que, culturalmente, se fará 
frente à força da própria cultura, enquanto mantenedora das estruturas em que se forma. 

Desta maneira, este modo de ação cultural, como ação histórica, se apresenta como instrumento 
de superação da própria cultura alienada e alienante. 

Neste sentido é que toda revolução, se autêntica, tem de ser também revolução cultural. 

A investigação dos “temas geradores” ou da temática significativa do povo, tendo como objetivo 
fundamental a captação dos seus temas básicos, só a partir de cujo conhecimento é possível a 
organização do conteúdo programático para qualquer ação com ele, se instaura como ponto de 
partida do processo da ação, como síntese cultural. 

Daí que não seja possível dividir, em dois, os momentos deste processo: o da investigação 
temática e o da ação como síntese cultural. 

Esta dicotomia implicaria em que o primeiro seria todo ele um momento em que o povo estaria 
sendo estudado, analisado, investigado, como objeto passivo dos investigadores, o que é próprio 
da ação antidialógica. 

Deste modo, esta separação ingênua significaria que a ação, como síntese, partiria da ação como 
invasão. Precisamente porque, na teoria dialógica, esta divisão não se pode dar, a investigação 
temática tem como sujeitos de seu processo, não apenas os investigadores profissionais, mas 
também os homens do povo, cujo universo temático se busca. 

Neste momento primeira da ação, como síntese cultural, que é a investigação, se vai constituindo 
o clima da criatividade, que já, não se deterá, e que tende a desenvolver-se nas etapas seguintes 
da ação. 

Este clima inexiste na invasão cultural que, alienante, amortece o ânimo criador dos invadidos e 
os deixa, enquanto não lutam contra ela, desesperançados e temerosos de correr o risco de 
aventurar-se, sem o que não há, criatividade autêntica. 

Por isto é que os invadidos, qualquer que seja o seu nível, dificilmente ultrapassam os modelos 
que lhes prescrevem os invasores. 

Como, da síntese cultural, não há, invasores, não há modelos impostos, as atores, fazendo da 
realidade objeto de sua análise crítica, jamais dicotomizada da ação, se vão inserindo no 
processo histórico, como sujeitos. 


Em lugar de esquemas prescritos, liderança e povo, identificados, criam juntos as pautas para sua 
ação. Uma e outro, na síntese, de certa forma renascem num saber e numa ação novas, que não 
são apenas o saber e a ação da liderança, mas dela e do povo. Saber da cultura alienada que, 
implicando na ação transformadora, dará, lugar à cultura que se desaliena. 

O saber mais apurado da liderança se refaz no conhecimento empírico que o povo tem, enquanto 
o deste ganha mais sentido no daquela. 

Isto tudo implica em que, na síntese cultural, se resolve — e somente nela — a contradição entre a 
visão do mundo da liderança e a do povo, com o enriquecimento de ambos. 

A síntese cultural não nega as diferenças entre uma visão e outra, pelo contrário, se funda nelas. 
O que ela nega é a invasão de uma pela outra. O que ela afirma é o indiscutível aporte que uma 
dá à outra. 

A liderança revolucionária não pode constituir-se fora do povo, deliberadamente, o que a conduz 
à invasão cultural inevitável. 

Por isto mesmo é que, ainda quando a liderança, na hipótese referida neste capítulo, por certas 
condições históricas, aparece como contradição do povo, seu papel é resolver esta contradição 
acidental. Jamais poderá fazê-lo através da “invasão”, que aumentaria a contradição. 'Não há 
outro caminho senão a síntese cultural. 

Muitos erros e equivocas comete a liderança ao não levar em conta esta coisa tão real, que é a 
visão do mundo que o povo tenha ou esteja tendo. Visão do mundo em que se vão encontrar 
explícitos e implícitos os seus anseios, as suas dúvidas, a sua esperança, a sua forma de ver a 
liderança, a sua percepção de si mesmo e do opressor, as suas crenças religiosas, quase sempre 
sincréticas, o seu fatalismo a sua reação rebelde. E tudo isto, como já afirmamos, não pode ser 
encarado separadamente, porque, em interação, se encontra compondo uma totalidade. 

Para o opressor, o conhecimento desta totalidade só lhe interessa como muda à sua ação 
invasora, para dominar ou manter a dominação. Para a liderança revolucionária, o 
conhecimento desta totalidade lhe é indispensável à sua ação, como síntese cultural. 

Esta, na teoria dialógica da ação, por isto mesmo que é síntese, não implica em que devem ficar 
os objetivos da ação revolucionária amarrados às aspirações contidas na visão do mundo do 
povo. 

Ao ser assim, em nome do respeito à visão popular do mundo, respeito que realmente deve 
haver, termina-ria a liderança revolucionária apassivada àquela visão. 

Nem invasão da liderança na visão popular do mundo, nem adaptação da liderança às 
aspirações, muitas vezes ingênuas, do povo. 

Concretizemos. Se, em um dado momento histórico, a aspiração básica do povo não ultrapassa a 
reivindicação salarial, a nosso ver, a liderança pode cometer dois erros. Restringir sua ação ao 
estimulo exclusivo desta reivindicação, ou sobrepor-se a esta aspiração, propondo algo que está 
mais além dela. Algo que não chegou a ser ainda para o povo um “destacado em si”. 

No primeiro caso, incorreria a liderança revolucionária no que chamamos de adaptação ou 
docilidade à aspiração popular. No segundo, desrespeitando a aspiração do povo, cairia na 
invasão cultural. 

A solução está, na síntese. De um lado, incorporar-se ao povo na aspiração reivindicativa. De 
outro, problematizar o significado da própria reivindicação. 

Ao fazê-lo, estará problematizando a situação histórica real, concreta, que, em sua totalidade, 


tem, na reivindicação salarial, uma dimensão. 

Deste modo, ficará, claro que a reivindicação salarial, sozinha, não encarna a solução definitiva. 
Que esta se encontra, como afirmou o bispo Split, no documento já citado dos Bispos do Terceiro 
Mundo, em que “se os trabalhadores não chegam, de alguma maneira, a ser proprietários de seu 
trabalho, todas as reformas estruturais serão ineficazes”. 

O fundamental, por isto, insiste o bispo, é que eles devem chegar a ser “proprietários e não 
vendedores de seu trabalho”, porque “toda compra ou venda do trabalho é uma espécie de 
escravidão”. 

Ter a consciência critica de que é preciso ser o proprietário de seu trabalho e de que “este 
constitui uma parte da pessoa humana” e que a “pessoa humana não pode ser vendida nem 
vender-se” é dar um passo mais além das soluções paliativas e enganosas. É inscrever-se numa 
ação de verdadeira transformação da realidade para, humanizando-a, humanizar os homens. 
Finalmente, a invasão cultural, na teoria antidialógica da ação, serve à manipulação que, por sua 
vez, serve à conquista e esta à dominação, enquanto a síntese serve à organização e esta à 
libertação. 

Todo o nosso esforço neste ensaio foi falar desta coisa óbvia: assim como o opressor, para 
oprimir, precisa de uma teoria da ação opressora, os oprimidos para se libertarem, igualmente 
necessitam de uma teoria de sua ação. 

O opressor elabora a teoria de sua ação necessariamente sem o povo, pois que é contra ele. 

O povo, por sua vez, enquanto esmagado e oprimido, introj etando o opressor, não pode, sozinho, 
constituir a teoria de sua ação libertadora. Somente no encontro dele com a liderança 
revolucionária, na comunhão de ambos, na práxis de ambos, é que esta teoria se faz e se re-faz. 
A colocação que, em termos aproximativos, meramente introdutórios, tentamos fazer da questão 
da pedagogia do oprimido, nos trouxe à análise, também aproximativa e introdutória, da teoria da 
ação antidialógica, que serve à opressão e da teoria dialógica da ação, que serve à libertação. 
Desta maneira, nos daremos por satisfeitos se, dos possíveis leitores deste ensaio, surjam criticas 
capazes de retificar erros e equívocos, de aprofundar afirmações e de apontar o Que não vimos. 
É possível que algumas destas críticas se façam pretendendo retirar de nós o direito de falar 
sobre matéria — a tratada neste capítulo — em torno de que nos falta uma experiência participante. 
Parece-nos, contudo, que o fato de não termos tido uma experiência no campo revolucionário, 
não nos retira a possibilidade de uma reflexão sobre o tema. 

Mesmo porque, na relativa experiência que temos tido com massas populares, como educador, 
com uma educação dialógica e problematizante, vimos acumulando um material relativamente 
rico, que foi capaz de nos desafiar a correr o risco das afirmações que fizemos. 

Se nada ficar destas páginas, algo, pelo menos, esperamos que permaneça: nossa confiança no 
povo. Nossa fé nos homens e na criação de um mundo em que seja menos difícil amar. 


Fim 


Formatação/conversão ePub feita por: Reliquia 


{L Educação como Prática da Liberdade. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1967; e Pedagogia do 


Oprimido. 
121 Francisco Weffort, Prefácio a Paulo Freire, Educação conto Prática da Liberdade. Rio de 
Janeiro, Paze Terra, 1967. 


{3l «And itis salely by risking life that freedom is obtained... The individual, who has hot staked 
his life may, no doubt, be recognized as a person; but he has not attained the truth of this 
recognition as an independent self-consciousness.” Hegel, The Phenomenology of Mind, Harper 
and Row, 1967, p.233. 


fat Educação como Prática da Liberdade, op. cit. 


f it å 
154 Márcio Moreira Alves, em conversa com o autor. 


{6} "Enquanto o conhecimento teórico permaneça como privilégio de uns quantos ‘acadêmicos’ 
dentro do Partido, este se encontrará em grande perigo de ir ao fracasso". Rosa Luxemburgo, 
“Reforma o Revolución"? In: Wrigh Mills, Los Marxistas. México. Ed. Era S. A., 1964, pág. 171. 


pii Os movimentos de rebelião, sobretudo de jovens, no mundo atual, que necessariamente 
revelam peculiaridades dos espaços onde se dão, manifestam, em sua profundidade, esta 
preocupado em torno do homem e dos homens, como seres no mundo e com o mundo. Em torno 
do que e de como estão sendo. 

Ao questionarem a "civilização do consumo"; ao denunciarem as "burocracias" de todos os 
matizes; ao exigirem a transformação das Universidades, de que resulte, de um lado, o 
desaparecimento da rigidez nas relações professor-aluno; de outro, a inserção delas na realidade; 
ao proporem a transformação da realidade mesma para que as Universidades possam renovar- 
se; ao rechaçarem velhas ordens e instituições estabelecidas, buscando a afirmação dos homens 
como sujeitos de decisão, todos estes movimentos refletem o sentido mais antropológico do que 
antropocêntrico de nossa época. 


18 “Talvez dês esmolas. Mas, de onde as tiras, senão de tuas rapinas cruéis, do sofrimento, das 
lágrima s, dos suspiros? Se o pobre soubesse de onde vem o teu óbulo, ele o recusaria porque teria 
a impressão de morder a carne de seus irmãos e de sugar o sangue de seu próximo. Ele te diria 
estas palavras corajosas: não sacies a minha sede com as lágrimas de me us irmãos. Não dês ao 
pobre o pão endurecido com os soluços de meus companheiros de miséria. Devolve a teu 
semelhante aquilo que reclamaste e eu te serei muito grato. De que vale consolar um pobre, se tu 
fazes outros cem?" São Gregório de Nissa, (330) Sermão contra os Usuários. 

191 Este medo da liberdade também se instala nos opressores, mas, obviamente, de maneira 


diferente. Nos oprimidos, o medo da liberdade é o medo de assumi -la. Nos opressores, é o medo 
de perder a "liberdade” de oprimir. 


110} 1 i a a r 

L10} "The truth of the independent consciousness is (accordingly) the consciousness of the 
bondsman”. Hegel, op. cit., p. 237. 

{L Referindo-se à consciência senhorial e à consciência servil, diz Hegel: “the one is 
independent, and its essential nature is to be for itself; the other is dependent and its essence is life 
or existence for another. The former is the Master, or Lord, the latter the Bondsman. Hegel, op. 


cit, p. 234. 


i12} A ação libertadora implica num momento necessariamente consciente e volitivo, 
configurando-se como a prolongação e a inserção continuadas deste na história. A ação 
dominadora, entretanto, não supõe esta dimensão com a mesma necessariedade, pois a própria 
funcionalidade mecânica e inconsciente da estrutura é mantenedora de si mesma e, portanto, da 
dominação”. De um trabalho inédito de José Luiz Fiori, a quem o autor agradece a possibilidade 
da citação. 

113} i E e sa praa 
4131 Marx/Engels, La Sagrada Família y Otros Escritos. México, Grijalbo, 1962, p. 6. (O grifo é 
nosso.) 

114} E A e” a A 

ilt G. Lukács, Lenine. Paris, Etudes et Documentation Internationales, 1965, p.62. 


{l5} La teoria materialista de que los hombres son producto de las circunstancias y de la 
educación, y de que, por tanto, los hombres modificados son producto de circunstancias distintas 
y de una educación distinta, olvida que las circunstancias se hacen cambiar precisamente por los 
hombres y que el proprio educador necesita ser educado”. Marx, Tercera Tesis sobre Feuerbah, 
in Marx/Engels — Obras Escogidas. Moscou, Editorial Progresso, 1966, tomo II, p. 404. 

4161 Este nos parece ser o fundamental aspecto da "revolução cultural. 


iT Este enrijecimento não se confunde, pois, com os freios referidos anteriormente e que têm 
de ser impostos aos antigos opressores para que não restaurem a ordem dominadora. É de outra 
natureza. Implica a revolução que, estagnando-se, volta-se contra o povo, usando o mesmo 
aparato burocrático repressivo do Estado, que devia ter sido radicalmente suprimido, como tantas 
vezes salientou Marx. 


4181 Erich Fromm, El Corazón del Hombre, Breviario. México, Fondo de Cultura Económica, 
1967, p.41. 

{19} Erich Fromm, op. cit., p. 30 (os grifos são nossos). 

1201 A propósito das “formas dominantes de controle social” ver: Herbert Marcuse, L'Homme 
Unidimensionel e Eros et Civilisation. Paris, Editions de Minuit, 1968-1961, obras já traduzidas 
para o português. 

BL À propósito de “cultura do silêncio" ver Paulo Freire: ação cultural para a libertação. 
Cambridge, Massachusetts, Center for the Study of Development and Social Change, 1970. Este 
ensaio apareceu primeiramente, em Harvard Educational Review, nos seus números de maio e 


agosto de 1970; é publicado no Brasil em 1976, pela Paz e Terra no livro Ação cultural para a 
liberdade e outros escritos. 


1221 «o camponês, que é um dependente, começa a ter ânimo para superar sua dependência 
quando se dá conta de sua dependência. Antes disto, segue o patrão e diz quase sempre: ‘que 
posso fazer, se sou um camponês?” - Palavras de um camponês durante entrevista com o autor. 
Chile. 

1234 Ver Cândido A. Mendes, “Memento dos Vivos — a esquerda católica no Brasil”, Tempo 
Brasileiro, Rio de Janeiro, 1966. 


124 Frantz Panon, Los condenados de la Tierra. México. Fondo de Cultura. 1965: “...el 


colonizado no deja de liberarse entre las nueve de la noche y las seis de la mañana. Esa 
agresividad sedimentada en sus músculos va a manifestarla al colonizado primero contra los 
suyos” (p. 46). 

1251 Albert Memmi, — “How could the colonizer look after his workers while periodically 
gunning down a crowd of the colonized? How could the colonized deny himself so cruelly yetma 
ke such excessive demands? How could he hate the colonizers and yet admire them so 
passionately? (I too felt this admiration, diz Memmi, in spite of my self).” Albert Memmi, The 
Colonizer and the Colonized. Boston, Beacon Press, 1967, p. X, Prefácio. Em português, Retrato 
do colonizado precedido pelo retrato do colonizador, Rio de Janeiro, Paze Terra, 1977, 2° edição. 


$ 1 & 2 $ E" feud, 
1261 «o camponês se sente inferior ao patrão porque este lhe aparece como o que tem o mérito 
de saber e dirigir.” (Entrevista do autor com um camponês.) 


4271 ver a este respeito o livro citado de Albert Memmi. 


1281 «por que o senhor (disse certa vez um camponês participante de um “círculo de cultura”ao 
educador) não explica primeiramente os quadros (referia-se às codificações). Assim, concluiu, 
nos custará menos e não nos dói a cabeça. 

12910 camponês tem um medo quase instintivo do patrão”. (Entrevista com um camponês). 


1304 Recentemente, num país latino-americano, segundo depoimento que nos foi dado por 
sociólogo amigo, um grupo de camponeses, armados, se apoderou do latifúndio. Por motivos de 
ordem tática, se pensou em manter o proprietário como refém. Nenhum camponês, contudo, 
conseguiu dar guarda a ele. Só sua presença já os assustava. Possivelmente também a ação 
mesma de lutar contra o patrão lhes provocasse sentimento de culpa. O patrão, na verdade, 
estava “dentro” deles... 


st Neste sentido ver, Regis Debret, La Revolución en la Revolución. 


132} p E : 
2 o camponês é um dependente. Não pode expressar o seu querer. Antes de descobrir sua 
dependência, sofre. Desabafa sua pena”em casa, onde grita com os filhos, bate, desespera-se. 
Reclama da mulher. Acha tudo mal. Não desabafa sua “pena” com o patrão porque o considera 
um ser superior. Em muitos casos, o camponês desabafa sua ‘pena’ bebendo." (Entrevista) 

133) ` s = RP Ea ; Ra 

1331 Referimo -nos à redução dos oprimidos à condição de meros objetos da ação libertadora 
que, assim, é realizada mais sobre e para eles do que com eles, como deve ser. 

134) y . 

1341 No Capítulo IV voltaremos detidam ente a estes pontos. 


435! Erich Fromn, op. cit.pp. 54-5. 


f $ . 
136: No Capítulo IV voltaremos porm enorizadamente a este tema. 


1374 Álvaro Vieira Pinto, Ciência e Existência, R. J., Paz e Terra, 1986, 2º ed. Deixamos aqui o 
nosso agradecimento ao mestre brasileiro por nos haver permitido citá-lo antes da publicação de 
sua obra. Consideramos o trecho citado de grande importância para a compreensão de uma 
pedagogia da problematização, que estudaremos no capítulo seguinte. 


1381 e da kat Pap 
1381 poderá dizer-se que casos como estes já não sucedem nas escolas brasileiras. Se realmente 
estes não ocorrem, continua, contudo, preponderantemente, o caráter narrador que estamos 


criticando. 


139 Simone de Beauvoir, El pensamiento Político de la Derecha. Buenos Aires, Ediciones Siglo 
Veinte/S.R.L., 1963, p. 34. 


{40} Não fazemos esta afirmação ingenuamente. Já temos afirmado que a educação reflete a 
estrutura do Poder, dai, a dificuldade que tem um educador dialógico de atuar coerentemente 
numa estrutura que nega o diálogo. Algo fundamental, porém, pode ser feito: dialogar sobre a 
negação do próprio diálogo. 

A4lt A concepção do saber, da concepção "bancária" é, no fundo, o que Sartre (El Hombre y las 
Cosas) chamaria de concepção "digestiva" ou “alimentícia” do saber. Este é como se fosse o 
“alimento" que o educador vai introduzindo nos educandos, numa espécie de tratamento de 
engorda .. 


1421 Há professores que, ao indicar uma relação bibliográfica, determinam a leitura de um livro 
da página 10 a página 15, e fazem isto para ajudar os alunos... 

4431 Erich Fromm, op. Cit., pp.28-9. 

444) Erich Fromm, op. cit., pp. 28-9 


4451 Reinhold Niebuhr, Moral Man and Immoral Society. Nova Iorque, Charles Scribner's Sons, 
1960, p. 130. 


4461 The reflexion of consciousness upon itself is as self-evident and marvelous as is its 
intentionality. I am at myself; I am both one and twofold. I do not exist as thing exists, but in an 
inner split, as my own object, and thus in motion and inner unrest”. Karl Jaspers, Philosophy, vol. 
I. The University of Chicago Press. 1969, p. 50. 


4471 Jean Paul Sartre, El hombre y las Cosas, Buenos Aires, Losada S.A., 1965, pp. 25-6. 


1481 Edmund Husserl, I D E A S — General Introduction to Pure Phenomenology, 3º ed., 
Londres, Collier Books, 1969, pp. 103-6. 


4494 Em Ação Cultural para a libertação, discutimos mais amplamente este sentido profético e 
esperançoso da educação (ou ação cultural) problematizadora. Profetismo e esperança que 
resultam do caráter utópico de tal forma de ação, tomando-se a utopia como a unidade, 
inquebrantável entre a denúncia e o anúncio. Denúncia de uma realidade desumanizante e 
anúncio de uma realidade em que os homens possam ser mais. Anúncio e denúncia não são, 
porém, palavras vazias, mas compromisso histórico. 

{50} No Capítulo IV analisamos detidamente este aspecto, ao discutirmos as teorias antidialógica 
e dialógica da ação. 


5H Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1967. 


1524 (ação) 
Palavra --------------------------- = Práxis 
(reflexão) 


(da ação) = palavreria, vebalismo, blablablá 
Sacrifício essensies anaana aaa 


(de reflexão) = ativismo. 
4531 Algumas destas reflexões nos foram motivadas em nossos diálogos com o prof. Ernani 
Maria Fiori. 
1544 Não nos referimos, obviamente, ao silêncio das meditações profundas em que os homens, 
numa forma só aparente de sair do mundo, dele “afastando-se" para “admirá-lo” em sua 
globalidade, com ele, por isto, continuam. Daí que estas formas de recolhimento só sejam 
verdadeiras quando os homens nela se encontrem "molhados” de realidade e não quando, 
significando um desprezo ao mundo, sejam maneiras de fugir dele, numa espécie de 
“esquizofrenia histórica”. 
4551 Cada vez nos convencemos mais da necessidade de que os verdadeiros revolucionários 
reconheçam na revolução, porque um ato criador e libertador, um ato de amor. 
Para nós a revolução, que não se faz sem teoria da revolução, portanto sem ciência, não tem 
nesta uma inconciliação com o amor. Pelo contrário, a revolução, que é feita pelos homens, o é 
em nome de sua humanização. 
Que leva os revolucionários a aderir aos oprimidos, senão a condição desumanizada em que se 
acham estes? 
Não é devido à deterioração a que se submete a palavra amor no mundo capitalista que a 
revolução vá deixar de ser amorosa, nem os revolucionários façam silêncio de ser caráter 
biófilo. Guevara, ainda que tivesse salientado o “risco de parecer ridículo”, não temeu afirmá -la. 
“Dejeme decirle (declarou dirigindo-se a Carlos Quijano) a riesgo de parecer ridiculo que el 
verdadero revolucionario es animado por fuertes sentimientos de amor. Es imposible pensar un 
revolucionário autêntico, sin esta cualidad”. Ernesto Guevara: Obra Revolucionária, México, 
Ediciones Era-S.A., 1967, pp. 637-38. 


1561 Trecho de carta de um amigo do autor. 
4574 Pierre Furter. Educação e Vida. Petrópolis, Vozes, 1966, pp. 26-7. 


4581 Em uma longa conversação com Malraux, declarou Mao: “Vous savez que je proclame 
depuis longtemps: Nous devons enseigner aux masses avec précision ce que nous avons reçu 
d'elles avec confusion”. André Malraux, — Antimemoires. Paris, Gallimard, 1967. p. 531. Nesta 
afirmação de Mao está toda uma teoria dialógica de constituição do conteúdo programático da 
educação, que não pode ser elaborado a partir das finalidades do educador, do que lhe pareça ser 
o melhor para seus educandos. 


{59} Pierre Furter, op. cit., p. 165. 


460} Pour établir une liaison avec les masses, nous devotns nous conformer a leurs désirs. Dans 
tout travail pour les masses, nous devons partir de leurs besoins, et non de nos propres désirs, si 
louables soient-ils. Il arrive souvent que les masses aient objetivement besoin de telles ou telles 
transformations, mais que subjetivement elles ne soient conscientes de ce besoin, que'elles n'aient 
ni la valonté ni le désir de les 

réaliser; dans ce cas, nous devons attendre avec patience; c'est seulement lorsque, à la suite de 
notre travail, les masses seront, dans leurs majorité conscientes de la nécessité de ces 
transformations, lorsqu'elles auront la volonté et le desir de les faire aboutir ou'on pourra les 


realiser; sinon, l'on risque de se couper des masses. (...) Deux principes doivent nous guider: 
premièrement, les besoins réels des masses et non les besoins nés de notre imagination; 
deuxiement, le désir librement exprimé par les masses, les resolutions qu'elles ont prises elles 
memes et non celles que nous prenons à leur place”. Mao Tsé-Tung, Le Front Uni dans le Travail 
Culturel, 1944. 


161} P ; : E E 
461! No capítulo seguinte, analisaremos detidamente esta questão. 


162) Neste sentido, é tão contraditório que homens verdadeiramente humanistas usem a prática 
“bancária”, quanto que homens de direita se empenhem num esforço de educação 
problematizadora. Estes são sempre mais coerentes — jamais aceitam uma pedagogia da 
problematização. 


í x Pe . ap À 
1631 Com a mesma conotação, usamos a expressão temática significativa. 


1641 O Prof. Álvaro Vieira Pinto analisa, com bastante lucidez, o problema das “situações- 
limites", cujo conceito aproveita, esvaziando-o, porém, da dimensão pessimista que se encontra 
originariamente em Jaspers. 

Para Vieira Pinto, as “situações-limites” não são “o contorno infranqueável onde terminam as 
possibilidades, mas a margem real onde começam todas as possibilidades”; não são “a fronteira 
entre o ser e o nada, mas a fronteira entre o ser e o ser mais" (mais ser). Álvaro Vieira Pinto, 
Consciência e Realidade Nacional. Rio de Janeiro, ISEB, 1960, vol. II, p. 284. 


4651 Karl Marx, Manuscritos Econômico-Filosóficos. 


166; À propósito deste aspecto, ver Karel Kosik, Dialética do Concreto, Rio de Janeiro, Paz e 
Terra, 1985, 3º edição. 


4671 Em torno de épocas históricas, ver Hans Frey er: Teoria de la Época Actual, México, Fondo 
de Cultura. 


4681 Estes temas se chamam geradores porque, qualquer que seja a natureza de sua 
compreensão como a ação por eles provocada, contêm em si a possibilidade de desdobrar-se em 
outros tantos temas que, por sua vez, provocam novas tarefas que devem ser cumpridas. 

1691 A Libertação desafia, de forma dialeticamente antagônica, a oprimidos e a opressores. 
Assim, enquanto é, para os primeiros, seu "inédito viável”, que precisam concretizar, se constitui, 
para os segundos, como “situação-limite", que necessitam evitar. 

4701 Esta forma de proceder se observa, não raramente, entre homens de classe média, ainda 
que diferentemente de como se manifesta entre camponeses. Seu medo da liberdade os leva a 
assumir mecanismos de defesa e, através de racionalizações, escondem o fundamental, 
enfatizam o acidental e negam a realidade concreta. Em face de um problema cuja análise 
remete à visualização da situação-limite", cuja crítica lhes é incômoda, sua tendência é ficar na 
periferia dos problemas, rechaçando toda tentativa de adentramento no núcleo mesmo da 
questão. Chegam, inclusive, a irritar-se quando se lhes chama a atenção para algo fundamental 
que explica o acidental ou o secundário, aos quais estão dando significação primordial. 


$ ige s . is . . 7 x 
OL A codificação de uma situação existencial é a representação desta, com alguns de seus 
elementos constitutivos, em interação. A descodificação é a análise critica da situação 


codificada. 


f nice x ; x a z 3 $ " 

io sujeito se reconhece na representação da situação existencial “codificada”, ao mesmo 
tempo em que reconhece nesta, objeto agora de sua reflexão, o seu contorno condicionante em e 
com que está, com outros sujeitos. 


4731 Ver Paulo Freire, Educação como prática da liberdade, op. cit. 


f B ; : a «c. “s, : 
LELANA propósito da investigação e do “tratamento" das “palavras geradoras" ver Paulo Freire, 
Educação como prática da liberdade, op.cit. 

f , $ a EPEN : 5 x 
4751 Na razão mesma em que a “investigação temática” (diz a socióloga Maria Edy Perreira, 
num trabalho em preparação só se justifica enquanto devolva ao povo o que a ele pertence; 
enquanto seja, não o ato de conhecê-lo, mas o de conhecer com ele a realidade que o desafia.” 


4761 Wright Mills, The Sociological Imagination. 


4771 Neste sentido Guimarães Rosa nos parece um exemplo — e genial exemplo — de como pode 
um escritor captar fielmente, não a pronúncia, não a corruptela prosódica, mas a sintaxe do povo 
das Gerais — a estrutura de seu pensamento. O educador brasileiro Paulo de Tarso — escreve um 
ensaio cujo valor e interesse destacamos, sobre a obra de Guimarães Rosa, onde analisa o papel 
deste autor como descobridor dos temas fundamentais do homem do sertão brasileiro. 


4781 Lucien Goldman, The human Sciences and Philosophy. Londres, The Chancer Press, 1969, 
p. 118. 


1791 André Nicolai, Comportement Economique et Structures Sociales. Paris, PUF, 1960. 


{80} As codificações também podem ser orais. Consistem, neste caso, na apresentação, em 
poucas palavras, que fazem os investigadores, de um problema existencial e a que se segue sua 
“descodificação". A equipe do "Instituto de Desarrollo Agropecuário" — Chile, vem usando-os 
com resultados positivos em investigações temáticas. 

{8L As codificações, de um lado, são a mediação entre o "contexto concreto ou real”, em que 
se dão os fatos e o "contexto teórico", em que são analisadas; de outro, são o objeto cognoscível 
sobre que o educador-educando e os educandos-educadores, corno sujeitos cognoscentes, 
incidem sua reflexão critica. Ver Paulo Freire, Ação cultural para a libertação. 


182! Trabalho inédito. 


4831 Funcionário especializado de uma das mais sérias instituições governamentais chilenas, o 
Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) — em cuja direção até bem pouco esteve o 
economista, de formação autenticamente humanista, Jacques Chonchol. 

1841 José Luís Fiori, em seu artigo já citado, retificou com esta designação, adequada à 
instituição em que se processa a ação investigadora da temática significativa, a que antes lhe 
dávamos, realmente menos própria, de "circulo de cultura", que podia, ainda, estabelecer 
confusão com aquela em que se realiza a etapa que se segue à da investigação. 

1851 Em cada “circulo de investigação” deve haver um máximo de vinte pessoas, existindo 
tantos círculos quantos a soma de seus participantes atinja a da população da área ou da subárea 
em estudo. 


4861 Reinhold Niebuhr, Moral Man and Immoral Society, op. cit. 


i87 A propósito da importância da análise do conceito antropológico de cultura, ver Paulo 
Freire, Educação como Prática da Liberdade, Paz e Terra, op. cit. 


1881 Se encaramos o programa em sua extensão, observamos que ele é uma totalidade cuja 
autonomia se encontra nas inter-relações de suas unidades que são, também, em si, totalidades, 
ao mesmo tempo em que são parcialidades da totalidade maior. 

Os temas, sendo em si totalidades, também são parcialidades que, em interação, constituem as 
unidades temáticas da totalidade programática. 

Na “redução” temática, que é a operação de “cisão” dos temas enquanto totalidades se buscam 
seus núcleos fundamentais, que são as suas parcialidades. Desta forma, “reduzir” um tema é 
cindi-lo em suas 

partes para, voltando-se a ele como totalidade, melhor conhecê-lo. 

Na "codificação” se procura re-totalizar o tema cindido, na representação de situações 
existenciais. 

Na “descodificação”, os indivíduos, cindindo a codificação como totalidade, apreendem o tema 
ou os temas nela implícitos ou a ela referidos. Este processo de “descodificação” que, na sua 
dialeticidade, não morre na cisão, que realizam na codificação como totalidade temática, se 
completa na re -totalização de totalidade cindida, com que não apenas a compreendem mais 
claramente, mas também vão percebendo as relações com outras situações codificadas, todas 
elas representações de situações existenciais. 

{89} CODIFICAÇÃO: a) Simples (Canal visual; Canal táctil; Canal auditivo) Canal visual 
(pictórico, gráfico) b) Composta (Simultaneidade de canais). 

{90} Lenin, Vlademir, What is to be done? In Essential works of Lenin, Henry M. Christman ed., 
Nova York, 1966, p. 69. 


{21 Mais uma razão por que a liderança revolucionária não pode repetir os procedimentos da 
elite opressora. Os opressores, “penetrando” os oprimidos, neles se “hospedam”; os 
revolucionários, na práxis com os oprimidos, não podem tentar “hospedar-se” neles. Pelo 
contrário, ao buscarem, com estes, o “desejo” daqueles, devem fazê-lo para conviver, para com 
eles estar e não para neles viver. 


$ 3 . è fas do . 
{92} Mesmo que haja — e explicavelmente — por parte dos oprimidos, que sempre estiveram 
submetidos a um regime de expoliação, na luta revolucionária, uma dimensão revanchista, isto 
não significa que a revolução deva esgotar-se nela. 
$ jit PAES . o 

algum beneficio se pudesse obter da dúvida (disse Fidel Castro ao falar ao povo cubano, 
1931 se algum benefi pud bter da dúvida (disse Fidel Castro ao fal p b 
confirmando a morte de Guevara), nunca foram armas da revolução a mentira, o medo da 
verdade, a cumplicidade com qualquer ilusão falsa, a cumplicidade com qualquer mentira.” 
Fidel Castro, Gramma, 17-10-1967. (Os grifos são nossos.) 
f a " ET PE x è 
1944 sublinhemos mais uma vez que este encontro dialógico não se pode verificar entre 
antagônicos. 
f 1 . k : p . 
1954 The epochs during which the dominant classes are stable, epochs in which the worker's 
movement must defend itself against a powerful adversary, which is occasionally threatening 


and is in every case solidLy seated in power, produce naturally a socialist literature which 
emphasizes the “material” element of reality, the obstacles to be overcome, and the scant 
efficaly of human awareness and action.” Lucien Goldman, The Human Sciences cnd 
Philosophp, Jonathan Cape Ltd. London, 1969, págs. 80-81. 


$ , . a . 
1964 Fernando Garcia, hondurenho, aluno nosso, num curso para latino-americanas em Santiago, 
Chile, 1967. 


1971 Reinold Niebhur, Moral Man and Immoral Society, Nova Iorque, The Scribner Library, 
1960, pp. 118-9. 

1981 As vezes, nem sequer esta palavra é dita. Basta a presença de alguém (não 
necessariamente pertencente a um grupo revolucionário) que possa ameaçar ao opressor 
"hospedado" nas massas, para que elas, assustadas, assumam posturas destrutivas. Contou-nos um 
aluno nosso, de um país latino-americano, que, em certa comunidade camponesa indígena de seu 
país, bastou que um sacerdote fanático denunciasse a presença de dois "comunistas" na 
comunidade, “pondo em risco a fé católica", para que, na noite deste mesmo dia, os camponeses, 
unânimes, queimassem vivos aos dois simples professores primários que exerciam seu trabalho 
de educadores infantis. Talvez esse sacerdote tivesse visto, na casa daqueles infelizes maestros 
rurales algum livro em cuja capa houvesse a cara de um homem barbado... 


1994 Salientamos, mais uma vez, que não estabelecemos nenhuma dicotomia entre o diálogo e a 
ação revolucionária, como se houvesse um tempo de diálogo, e outro, diferente, de revolução. 
Afirmamos, pelo 

contrário, que o diálogo é a “essência” da ação revolucionária. Daí que na teoria desta ação, seus 
atores, intersubjetivamente, incidam sua ação sobre o objetivo, que é a realidade que os 
mediatiza, tendo, como objetivo, através da transformação desta, a humanização dos homens. 
Isto não ocorre na teoria da ação opressora, cuja “essência” é antidialógica. Nesta, o esquema se 
simplifica. Os atores têm, como objetos de sua ação, a realidade e os oprimidos, 
simultaneamente e, como objetivo, a manutenção da opressão, através da manutenção da 
realidade opressora. 

4100: No ensaio já citado, Ação Cultural para Liberdade, discutimos mais detidamente as 
relações entre ação cultural e revolução cultural. 


$ P n . : a r . 

41014 Isto não significa, da maneira alguma, segundo salientamos no capítulo anterior, que, 
instaurado o poder popular revolucionário, a revolução contradiga o seu caráter dialógico, pelo 
fato de o não ter o dever ético, inclusive, de reprimir toda tentativa de restauração do antigo 
poder opressor. 

f P 

{102} Mater et Magistra. 


{103} py his acusation, (diz Memmi, referindo-se ao perfil que o colonizador faz do colonizado), 
the colonizer establishes the colonized as being lazy. He decides that lazinesse is constitutional in 
the very nature of the colonized.” Ob. cit., p. 81. 

41044 Não criticamos os meios em si mesmos, mas o uso que se lhes dá. 

f E mil ia E E 

41051 É desnecessário dizer que esta critica não atinge os esforços neste setor que, numa 
perspectiva dialética, orientam no sentido da ação que se funda na compreensão da comunidade 


local como totalidade em si e parcialidade de uma totalidade maior. Atinge aqueles que não 
levam em conta que o desenvolvimento da comunidade local não se pode dar a não ser dentro do 
contexto total de que faz parte, em interação com outras parcialidades, o que implica na 
consciência da unidade na diversificação, da organização que canalize as forças dispersas e na 
consciência clara da necessidade de transformação da realidade. Tudo isto é que assusta, 
razoavelmente, aos opressores. Daí que estimulem todo tipo de ação em que além da visão 
focalista, os homens seJam “assistencializados”. 


41061 se os operários não chegam, de alguma maneira, a ser proprietários de seu trabalho (diz o 
bispo Franic Split), todas as reformas nas estruturas serão ineficazes. Inclusive, se os operários às 
vezes recebem um salário mais alto em algum sistema econômico, não se contentam com estes 
aumentos. 

Querem ser proprietários e não vendedores de seu trabalho. Atualmente, (continua Dom Franic), 
os trabalhadores estão cada vez mais conscientes de que o trabalho constitui uma parte da pessoa 
humana. A pessoa humana, porém, não pode ser vendida nem vender-se. Toda compra ou venda 
do trabalho é uma espécie de escravidão. A evolução da sociedade humana progride neste 
sentido e, com segurança, dentro deste sistema do qual se afirma não ser tão sensível quanto nós 
à, dignidade da pessoa humana, isto é, o marxismo.” “15 Obispos hablan en prol del Tercer 
Mundo”. CIDOC Informa, México, Doc. 67/35, 1967, págs. la 11. 


4107; A propósito das classes sociais e da luta entre elas, de que tanto se acusa Marx como uma 
espécie de “inventor” desta luta, ver ¿, carta que escreve a J. Weydemeyer, a 1 de março de 
1852, em que declara não lhe caber “o mérito de haver descoberto a existência das classes da 
sociedade moderna nem a luta entre elas. Muito antes que eu (comenta Marx) alguns 
historiadores burgueses haviam já exposto o desenvolvimento histórico desta luta de classes e 
alguns economistas burgueses a anatomia destas. O que acrescentei (diz ele) foi demonstrar: 1) 
que a existência das classes vai unida a determinadas fases históricas de desenvolvimento da 
produção; 2) que a luta de classes conduz à ditadura do proletariado; 3) que esta mesma ditadura 
não é, por si, mais que o trânsito até a abolição de todas as classes, para uma sociedade sem 
classes.” Marx e Engels — Obras Escogidas, Moscou, Editorial Progresso, 1966, vol. II, p. 456. 


41081 Aos camponeses, por isto mesmo, é indispensável mantê-los ilhados dos operários urbanos, 
como estes e aqueles dos estudantes que, não chegando a constituir, sociologicamente, uma 
classe se fazem, ao aderirem ao povo, um perigo pelo seu testemunho de rebeldia. É preciso, 
então, fazer ver às classes populares que os estudantes são irresponsáveis e perturbadores da 
"ordem". Que o seu testemunho é falso, pelo fato mesmo de que, como estudantes, deviam 
estudar, como cabe aos operários das fábricas e aos camponeses trabalhar para o “progresso da 
nação". 

1109} os pactos só são válidos para as classes populares — e neste caso já, não são pactos — 
quando as finalidades da ação a ser desenvolvida ou que já se realiza estão na órbita de sua 
decisão. 

4110; Na "organizado" que resulta do ato manipulador, as massas populares, meros objetos 
dirigidos, se acomodam às finalidades dos manipuladores enquanto na organização verdadeira, 
em que os indivíduos são sujeitos do ato de organizar-se, as finalidades não são impostas por uma 


elite. No primeiro caso, a “organização” é meio de massificação; no segundo, de libertação. 

f n SA asd Ee m > 4 P 
ÁL Francisco Weffort, “Politica de Massas”, in Política e Revolução Social no Brasil. Rio de 
Janeiro, Civilização Brasileira, 1965, p. 187. 

$ . + a ca , 
i2} Getúlio Vargas, discurso pronunciado no Estádio C. R. Vasco da Gama em 1.º de maio de 
1951. In: O Governo Trabalhista no Brasil, Livraria José Olímpio Editora, pp. 322, 323, 324. (Os 
grifos são nossos). 

f z a ng : . e . 
{3} Para este fim, os invasores se servem, cada vez mais, das ciências sociais e da tecnologia, 
como já agora das naturais. E que a invasão, na medida em que é ação cultural, cujo caráter 
induzido permanece como sua conotação essencial, não pode prescindir do auxilio das ciências e 
da tecnologia com que os invasores melhor atuam. Para eles se faz indispensável o conhecimento 
do passado e do presente dos invadidos, através do qual possam determinar as alternativas de seu 
futuro e, assim, tentar a sua condução no sentido de seus interesses. 

f Eai Eua ias na A E z 
iUA À propósito de dialética da sobredeterminação, ver Louis Althusser, Pour Marx, Paris, 
Maspero, 1967. 

f ` : . . . 

iLL O autoritarismo dos pais e dos mestres se desvela cada vez mais aos jovens como 
antagonismo à sua liberdade. Cada vez mais, por isto mesmo, a juventude vem se opondo às 
formas de ação que minimizam sua expressividade e obstaculizam sua afirmado. Esta, que, é 
uma das manifestações positivas que observamos hoje, não existe por acaso. No fundo, é um 
sintoma daquele clima histórico ao qual fizemos referência no primeiro capítulo deste ensaio, 
como caracterizador de nossa época, como uma época antropológica. Por isto é que a reação da 
juventude não pode ser vista a não ser interessadamente, como simples indício das divergências 
geracionais que em todas as épocas houve e há. 

Na verdade, há algo mais profundo. Na sua rebelião, o que a juventude denuncia e condena é o 
modelo injusto da sociedade dominadora. Esta rebelião, contudo, com o caráter que tem, é muito 
recente. O caráter autoritário perdura. 

$ . m ege . s + 

46! Talvez explique também a antidialogicidade daqueles que, embora convencidos de sua 
opção revolucionária, continuam, contudo, descrentes do povo, temendo a comunhão com ele. E 
que, sem o perceber, mantêm dentro de si ainda, o opressor. Na verdade, temem a liberdade, na 
medida em que hospedam o “senhor”. 

s . m + x . p 

{117} Ver Paulo Freire, Extensão ou Comunicação? ICIRA, Santiago de Chile, 1969. 

f n a 

41184 ver Louis Althusser, Pour Marx, op. cit. 

f > d š m " E E à 

L9} Considerando esta questão, diz Althusser: “Cette réactivat ion serait proprement 
inconcevable dans une dialectique dépourvue de surdétermination”, Pour Marx, op. cit., pg. 116. 

f É . . som a: - 

41201 No capítulo anterior citamos a opinião de Guevara a este propósito. De Camilo Torres, 
disse Germano Gunnan: “Jogou-se inteiro porque entregou tudo. A cada hora manteve com o 
povo uma atitude vital de compromisso, como sacerdote, como cristão e como revolucionário”. 
Germano Gruzman, Camilo, El Cura Guerrillero. Bogotá, Servicios Especiales de Prensa, 1967, 
pus: 

f x x e 4 » EN : Eoi 
i121} Uma coisa são as “necessidades de classe ; outra, a "consciência de classe". A propósito 


de “consciência de classe” ver: George Lukács, Hietoire et Conscience de Classe. Paris, Les 
Editions du Minuit, 1960. 


{122} Ver Frantz Fanon, op. cit. 


{123} Em conversa com um sacerdote chileno, de alta responsabilidade intelectual e moral, que 
esteve no Recife em 1966, ouvimos dele que “ao visitar, com um colega pernambucano, várias 
famílias residentes em Mocambos, de condições de miséria indiscutível e ao perguntar-lhes 
como suportavam viver assim, escutava sempre a mesma resposta: ‘Que posso fazer? Deus quer 
assim, sime resta conformar-me. 


{124} Importante a leitura de; Erich Fromm, “The application of humanist psy choanaly sis to 
marxist theory" in Socialist Humanism. Anchor Books, 1966; Reuben Osborn, Marxismo y 
Psicoanálisis. Barcelona, Ediciones Península, 1967. 


{125} El Diário de Che en Bolívia. México, Siglo XXI, pp. 131-52. 

41264 Ver Martin Buber, Yo y tu. 

{127} Che Guevara, Relatos de la Guerra Revolucionária, Editora Nueva, 1965. 
41284 Che Guevara, op. cit., p. 81. (Os grifos são nossos.) 


41294 A propósito da defesa do homem frente a "sua morte", "depois da morte de Deus”, no 
pensamento atual, ver Mikael Dufrenne, Pour L'homme. Paris, Editions Du Seuil, Paris, 1968. 


4130} A maioria deles, diz Gerassi, referindo-se aos camponeses, se vende ou vendem membros 
de sua família, para trabalharem como escravos, a fim de escapar à, morte. Um Jornal de Belo 
Horizonte descobriu nada menos de 50.000 vitimas (vendidas a Cr$ 1.500,00) e o repórter, 
continua Gerassi, para 

comprová-la, comprou um homem a sua mulher por 30 dólares. “Vi muita gente morrer de 
fome”, explicou o escravo, “e por isto não me importo de ser vendido”. Quando um traficante de 
homens foi preso em São Paulo, em 1959, confessou seus contatos com fazendeiro s de São 
Paulo, donos de cafezais e construtores de edifícios, interessados em sua mercadoria — exceto, 
porém, as adolescentes, que eram vendidas a bordéis.” — John Gerassi, A Invasão da América 
Latina. Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1965, p. 120. 

iB o. P. Chenu, Temoignage Chrétien, abril de 1964. Citado por André Maine, Cristianos y 
Marxistas después del Concilio. Buenos Aires, Editorial Arandu, 1965, p. 167. 


f f x se à 
4132} Enquanto processo, o testemunho verdadeiro que, ao ser dado, não frutificou, não tem, 
neste momento negativo absolutização de seu fracasso. Conhecidos são os casos de lideres 
revolucionários cujo testemunho não morreu ao serem mortos pela repressão dos opressores. 


{133} Certa vez, em conversa com o autor, um médico, dr. Orlando Aguirre, diretor da 
Faculdade de Medicina de uma Universidade Cubana, disse: “A revolução implica em três ‘P’— 
Palavra, Povo e Pólvora. A explosão da Pólvora, continuou, aclara a visualização que tem o 
povo de sua situação concreta, em busca, na ação, de sua libertarão”. Pareceu-nos interessante 
observar, durante a conversação, como este médico revolucionário insistia na palavra, no sentido 
em que a tornamos neste ensaio. Isto é, palavra como ação e reflexão — palavra como práxis. 


f g A p x s ag x p PROTE 
41344 o antagonismo entre ambas se dá, na situação objetiva de opressão ou de licenciosidade. 


4135 na verdade, o que faz que a estrutura seja estrutura social, portanto histórico-cultural, não 
é a permanência nem a mudança, tomadas absolutizadas, mas a dialetização de ambas. Em 
última análise, o que permanece na estrutura social nem é a permanência nem a mudança mas a 
“duração” da dialeticidade permanência mudança. 


